
   
      
         
            Fragmentos de Adonis
            Pedro Soto de Rojas
            
               Digitalización, codificación y publicación de
               Antonio Rojas Castro
            
         
         
            Primera edición digital de 2016
            
         
         
            Publicado con una licencia de Creative Commons
                  Reconocimiento 4.0 Internacional.
         
         
            Soto de Rojas, Pedro. Parayso cerrado para muchos, jardines abiertos para
                  pocos, con los fragmentos del Adonis. Ed. De Aurora Egido. Madrid:
               Cátedra, 1981. Impreso.
         
      
      
         Texto originalmente publicado en 1652.
      
   
   
      
         
            Fragmento I
            Del mar Panfilio en el profundo seno
            yace abrigada Chipre
            -si bien su planta d'él siempre besada
            con sus ondas lascivas,
            del aire regalada
            con mano generosa,
            su cabeza apacible y deleitosa-;
            mira con eminencia
            septentrional Silicia,
            meridional Egipto,
            Siria oriental, occidental Panfilia;
            presidio es de Amaltea,
            de Priapo cultor, huertos pensiles,
            de Pomona, decoro,
            orgullo y pompa del rapaz alado,
            exaltación de Venus,
            rubia altivez de Ceres,
            tálamo en que, tendido,
            se muestra Baco, de Minerva asido.
            D'esta, pues, isla hermosa
            tuvo el rico gobierno
            -bien que por sus efetos desdichado-
            el rey Cinaras, hijo
            de aquel sincel valiente,
            sincel Pigmaleón y de la estatua,
            milagro de sus manos,
            a quien Venus piadosa,
            de su amor condolida,
            porque a su perfección sólo faltaba,
            le impuso el alma, le inspiró la vida;
            por hija este rey tuvo
            la bella Mirra, Mirra más hermosa
            que el Sol luciente al despuntar del día.
            ¡Oh veneno embozado!,
            regalando los ojos, le bebía
            el padre enamorado;
            que pudo quebrantar tanta belleza,
            ley de naturaleza,
            y el amor paternal, casi invencible,
            pudo ser quebrantado
            del torpe, del lascivo,
            que apetito es su nombre,
            propio al irracional, indigno al hombre.
            Disimulado el rey sus penas siente,
            que amor disimulado penas causa:
            creció y alimentóse
            en el tirano corazón doliente
            de las dulces palabras de una boca,
            de los orgullos de una altiva frente.
            Por natural vergüenza,
            mas que no por el cuerdo sufrimiento,
            el padre indigno su pasión celaba;
            y la honesta doncella
            -sol que le abrasa y que le influye estrella-,
            en ejercicios lícitos pasaba
            el tiempo, si quedaba
            absuelta de domésticos cuidados.
            Un apacible día,
            en sus cultos jardines,
            por divertirse hacía
            el dulce efeto que la blanca Aurora,
            no porque perlas llora,
            mas porque su presencia generosa,
            daba vida a las plantas,
            a todas ramas sazonado fruto,
            bellos matices a las varias flores,
            y con su aliento suavidad de olores;
            que alegra, si conquista,
            cuanto es objeto de su dulce vista.
            Llevarse deja en movimiento manso
            de la murmuración mal explicada,
            que un alegre arroyuelo
            con su discurso natural hacía
            por entre verdes murtas
            y frescos arrayanes,
            dando lugar, tal vez, a que le usurpen
            sus cristales hermosos
            humildes juncos y espadañas verdes;
            siendo presidio de sus claras linfas
            y albergue a pececillos temerosos,
            que, entre raíces de árboles torcidas,
            pretenden sólo conservar las vidas,
            sin llegar a un estanque dilatado,
            donde mil sus iguales
            eran, por temerarios,
            de otros mayores mísero sustento;
            y hallaban contento
            en la agua moderada en que vivían,
            sin querer, ambiciosos,
            mares solicitar dificultosos.
            Sigue la hermosa ninfa sus pisadas
            y al espacioso estanque
            llega, donde, llamada de las olas,
            con dulces lenguas del silencio a solas
            y aconsejada del calor estivo,
            se muestra persuadida
            a dar sus mimebros de cristal luciente
            al agua divertida,
            enamorada ya, más que corriente.
            Parece el cuerpo hermoso que se mueve
            entre las aguas claras
            cándida copia de nadante espuma.
            ¡Oh qué ventaja a los cristales hace!,
            ventaja generosa,
            como entre lirios nacarada rosa.
            A esta sazón luchando, y aún rendido,
            con insultos estaba pensamientos,
            entre determinado, entre dudoso,
            el padre enamorado
            que, algo siempre apartado,
            la dulce causa de su error seguía.
            Llegó tan cerca della,
            que fácilmente pudo una centella
            ser traída del viento
            al pecho fulminado,
            donde, de la ocasión fiera atizado,
            el corazón doliente
            descubre ya su incendio dilatado.
            Ya siente que discurren por sus venas
            exhalaciones de lascivo fuego;
            ya la razón se aflige y desvaría
            con la temeridad del accidente
            que el apetito cría;
            ya -¡cuán en vano!- reducir procura
            siquiera a lucha nueva
            el ánimo en errar determinado
            del pervertido padre
            que su lustrosa calidad le lleva:
            mas queda desmayada
            y vergonzosamente atropellada.
            En tanto, pues, la descuidada ninfa,
            usurpada del baño
            entre un, si avaro, delicado paño,
            la plata de sus miembros escondía,
            por ellos deslizándose caía
            la agua templada y pura,
            cual por mármoles tersos
            o columnas de cándido alabastro;
            y a la linfa menor que se escondía
            rehacía en sus molduras torneadas,
            perezosa en sus hoyos
            -abismo, si abundancia de hermosura-,
            dulcemente la apura
            aplicando la mano delicada
            -el cendal interpuesto-
            hacia la parte que sintió mojada.
            Fuese apartando un poco
            del ordinario paso,
            que ya la esperan con placer no escaso
            rústicas almohadas de tomillos
            sobre tapetes verdes y amarillos.
            Recostóse do el pueblo de las flores,
            besando alegre sus piadosas plantas;
            en aras naturales,
            aromas mil le ofrece,
            porque gozar su vecindad merece;
            y allí, con el celebro humedecido,
            los miembros delicados,
            del gustoso ejercicio fatigados,
            entregaron del alma las espías
            al blando hermano de la amarga muerte
            que, con sus alas de piedad movido,
            dulce sombra le hizo al sol dormido.
            Ya de la lucha bárbara, dudosa,
            el falso padre, el desmentido amante,
            a su conceto, vencedor se estima;
            juzgaba vitoriosa
            la determinación, infame esclava,
            y el adúltero paso apresurando,
            llega a su hija, que durmiendo estaba.
            Llega atrevido, calla temeroso,
            quiere embestir y queda desmayado,
            intenta acometer y atrás se vuelve;
            de una mujer dormida
            tiembla determinado,
            que es cobarde la fuerza del pecado;
            mas el poder, el cetro, la riqueza
            -carga del alma, espuela del sentido,
            disolución infame, descarada,
            si en ignorantes toca-,
            los autos justos del temor revoca,
            y le arroja en el suelo
            a chupar los claveles de una boca.
            No de otra suerte susurrante abeja
            calar se deja al romeral florido
            tras su goloso humor que está escondido.
            Salteada la ninfa
            en el paso lascivo,
            aun de su pensamiento no tocado,
            despierta y duda si será soñado
            caso tan peregrino:
            ve su padre mudado,
            no de hombre en fiera, más de fiera en monstro,
            en el acto y el rostro;
            duda, suspensa, y, en su duda extraña,
            el falso que le arguye,
            por amado, o temido,
            el silogismo de su error concluye
            y, pisada la cándida azucena,
            vïola negra ya quedó de suerte
            que concibió, cual víbora, su muerte.
            El bien contento amante,
            viéndose poseedor de su esperanza,
            a su resolución reconocido,
            daba las gracias y a su buena suerte;
            ya deja de ser padre y es esposo,
            galantea solícito y cuidoso
            con máscara de amor su hija y dama;
            ella, con sus fatigas vueltas gusto,
            dulce le corresponde,
            dulce se enlaza del paterno cuello
            y por lo vergonzoso, o por lo bello,
            purpúreas rosas deshojadas llueve
            -triunfo de amor, y de su madre fama-
            de entre el jazmín, ejemplo de la nieve.
            Pide licencia al padre de vestirse
            y el amante le sirve la camisa
            torciendo el cuello al inclinar la cara,
            para gozar su hermosura rara
            no sólo en acto feo,
            pero con ciegos ojos;
            que le ponen demanda los sentidos
            viéndole casi muerto
            sobre la parte poca
            que en un deleite temporal les toca.
            Pusóse, al fin sus galas al descuido
            que tuvo su cuidado
            en nueva acción entonces ocupado.
            Calza coturno de oro en pie de plata,
            hacia su real palacio el paso inclina
            y, con tanto dulzor la hierba trata,
            que por no serle esquiva, o serle ingrata,
            al suelo se reduce
            y copias mil de flores le produce.
            Duplica los requiebros implicados
            a cada paso el amador sediento;
            duplica los abrazos añudados
            en conquistar una esperanza larga;
            quisiera ver el tiempo detenido,
            que le parecen soplos
            -y en esto sólo acierta-
            las horas que regalan el sentido.
            Llegaron a su alcázar sumptuoso
            los dos nuevos amantes:
            él, cual galán del gusto de su dama
            se aparta cuidadoso,
            como rey se presenta a quien le espera
            y, mientras suelta la madeja hermosa,
            a solas retirada,
            con blanco peine en mano regalada,
            y con nuevo discurso,
            en nuevo caso,
            la legítima infanta respetada
            bastarda oculta reina;
            más que cabellos, pensamientos peina.
            En recíproco amor pasaron juntos
            -felicidad de amantes-
            algunos dulces, pero breves días.
            Aviva el apetito
            y el gusto se dispone
            con la agridulce salsa
            que el recato les sirve
            por la curiosidad de los criados,
            rigurosos censores
            de la mejor acción de sus señores.
            Llegado, pues, el tiempo, siempre corto
            en casos semejantes,
            Mirra, fecunda, la opinión desmiente
            que de su castidad tantos tenían.
            Sus doncellas lo sienten, y lo callan;
            sus criados lo miran, y enmudecen;
            los ancianos se espantan,
            mancebos la mormuran,
            niños la satirizan cuando cantan.
            Quisiera el padre hacerse no entendido
            por no mirar concluso
            el pleito criminal que honor le puso,
            mas ya no valen pruebas de Cupido
            que, mirando los ojos de su gente
            -bien es que está engañado-,
            imagina que saben su pecado.
            Quiérelos desmentir con fiero enojo,
            cúlpalos con equívocas palabras;
            de uno que a todos toca
            finge que está ofendido;
            brama cual toro del rejón herido,
            ruge como león ensangrentado,
            bufa cual jabalí que el perro siente.
            Quitar quiere la vida
            el tirano homicida
            -por la materia de su mal estado-
            a quien había quitado
            la más durable que la fama ofrece.
            Su culpa infame olvida
            -por fuerza de amor propio-,
            a sí mismo se engaña y persüade
            con elocuencia muda;
            niega sin que le imputen su delito,
            dejando falso su descargo escrito
            con inocente sangre,
            y determina, en su discurso errado,
            salir del duro aprieto
            matando a esposa y hija, a hijo y nieto.
         
         
            Fragmento II
            Tras una exclamación que al cielo intima
            -después de estar el mísero juzgado-
            sale fiero, el semblante alborotado,
            el paso descompuesto
            y empuñando el acero; vinculado
            a su real corona,
            ministro vil su deshonor pregona;
            que quiere, en vez del cetro generoso,
            constituir del más verdugo infame
            el filo más cobarde, riguroso.
            Busca la tiranía conjurada
            a la casi inocente, bien segura,
            que aguardaba a su esposo,
            llena, si de vergüenza, de hermosura.
            Las puertas que conquista, así las hiere,
            que dan temor dudoso
            a la ninfa confusa.
            Pregunta a sus doncellas:
            «¿Qué voces portentosas son aquéllas?»
            Y la que más decírselas rehusa,
            por amor o por odio que le tiene,
            la avisa del peligro
            y de su error la acusa.
            Entra la fuerza el enemigo fiero,
            y ella, que en hoja de fulgente acero
            y en el semblante airado
            ve la sentencia escrita de hijo y madre,
            por redimir las dos amadas vidas
            del enemigo y padre,
            en tiempos diferentes recebidas,
            -y en actos tan distantes,
            por la dispensación de su apetito-,
            calza las plumas que el temor le presta
            y, dejando su alcázar lastimado,
            dejando atrás el viento fatigado,
            con su voz lastimosa,
            la hermosura funesta
            fatiga con sus plantas la floresta.
            Vése Atalanta allí, sin buscar pomas,
            huyendo el rayo del veloz cuchillo,
            término que es fatal de su carrera.
            No se aflige el amante en la conquista,
            brama el verdugo, en verla tan ligera,
            y en modo de venganza,
            cuando más se fatiga y no la alcanza,
            si queda imagen de su planta hermosa,
            la rompe airado con el pie grosero.
            ¡Oh, qué infeliz agüero!
            Ya Mirra desdichada
            oye la voz, que la llamaba airada.
            Siéntese sin aliento y desconfía
            de hallar huida al obstinado alcance
            que persevera tanto;
            y así con interior, si dulce, canto,
            invocando a los dioses, les decía:
            «¡Oh sagradas deidades,
            que gozáis sin mudanza dignamente,
            en trono eterno, eternas majestades,
            los que en ricos palacios
            de inmensa arquitectura
            medís zafiros y pisáis topacios,
            absueltos siempre de tiniebla obscura,
            y en mesa dilatada,
            de apetito mortal jamás tocada,
            con hartura y reposo
            bebéis néctar sabroso,
            tras los dulces bocados,
            de soberana duración guisados.
            ¡Oh tú!, jüez a todos eminente,
            que si el rayo en la mano,
            tienes de amante el corazón humano.
            Tú, que con luz prudente
            ves las miserias de la humana gente,
            oye mi triste querellante voz.»
            Aquí, en un punto fue la voz turbada
            de la ninfa cansada,
            sin que impetrar pudiese
            auxilio alguno más que la valiese,
            término tuvo el fugitivo vuelo,
            penetraron sus lástimas el cielo;
            que aunque dista a los ojos,
            a efectos tiernos y a piadosos casos
            está siempre vecino.
            Los delicados pies, ya no ligeros,
            por la admirada tierra se clavaron
            y en torcidas raíces se tornaron;
            las blancas piernas de cristal bruñido,
            juntas, retortijadas,
            de robustez con aspereza armadas,
            se oponen firmes al burlado acero.
            Los tiernos, lisos brazos,
            tálamo dulce al regalón Cupido,
            vueltos en gruesas y velludas ramas,
            palestra son del viento embravecido.
            Los dedos torneados
            en renuevos se ostentan delicados;
            los dorados cabellos,
            lucida afrenta del honor del día,
            en algo crespas, verdinegras hojas;
            las dulces y conformes coyunturas,
            en nudos descompuestos,
            y, al fin, quedó cubierta su belleza
            sutil, cándida y lisa,
            en resquebrada y áspera corteza
            de un mal derecho tronco
            que en seis o siete codos de estatura
            disfrazó su gallarda compostura,
            cuyas amargas gomas
            heredaron su nombre
            y en teatros funestos representan,
            con su triste amargura,
            la tragedia de tanta desventura.
            Ya llega, ya, la vergonzosa espada,
            ya ejecuta en el tronco,
            que casi dentro se quejaba ronco,
            la justa cuchillada,
            si fuera, en quien la forma, ejecutada.
            Mas los cielos piadosos
            -que conservar una inocente vida
            con dos venenos saben rigurosos-
            producen de la herida,
            entre cuajada sangre desteñida,
            un peregrino infante,
            confusión de crepúsculos hermosos,
            piedad de airadas fieras,
            de los dioses cuidado,
            decoro de las ninfas regalado
            y altiva calidad de sus riberas.
            En sus robustos y velludos brazos
            de verdes hierbas, de esmaltadas flores,
            con dulce amor le recibió Cibeles;
            a los leones duplicó los lazos,
            que, por insignia de piedad y amores,
            en plumas blancas permutó las pieles
            y adornó con pelícanos su carro.
            El padre incestuoso,
            cruel, bárbaro abuelo,
            viendo su infamia que la ostenta el suelo,
            desesperado, con mortal desgarro,
            solicita el castigo riguroso
            debido a sus delitos.
            Su conciencia feroz le fiscaliza
            y, cual verdugo, a la memoria atiza,
            brasero ya encendido,
            con bastardas centellas de Cupido,
            y, al presente, infamado
            con los dolientes gritos
            que dilata el infante delicado,
            huye de sus ministros forajido,
            solicita los fieros animales,
            no para darles leyes
            -que es ya vasallo vil; las fieras, reyes-,
            mas porque, en garras llenas de braveza,
            se ejecute el castigo de sus males
            y se halle en su historia,
            para ejemplo y memoria;
            que por tener corona en la cabeza,
            aunque fue rey injusto,
            pronunció el auto de su muerte justo.
            Y ya que mide a un monte la aspereza
            -la luz mísera en él, aún no distinta-,
            ministros de rigor salieron tales
            que, dejando la hierba en sangre tinta
            y la tierra manchada,
            la sentencia ejecutan fulminada.
            Al camino común de los mortales,
            con pequeñas fatigas de Lucina,
            salió el infante libertado apenas,
            cuando Setún solícito y Vituno,
            que a tal piedad se inclina,
            le inspira el alma con su aliento el uno
            en las templadas venas,
            y el otro, en sus asientos naturales,
            los sentidos le imprime corporales.
            Veloz Lenona parte, mas con paso piadoso,
            a alzar del duro suelo el niño hermoso,
            prisión de Venus y expulsión de Marte.
            Júpiter mira con piadoso agrado
            tanta hermosura, en término tan breve,
            y casi se le atreve
            traidor Cupido, a vueltas del deseo
            de verle bien logrado;
            y así, por su apetito o su cuidado,
            resuelve providente
            en su infalible mente
            que el trato de los dioses y su empleo
            sirva al bisoño infante
            -desarmado y desnudo, mas triunfante-
            de sueldo rico y disciplina honrosa
            en aquesta milicia rigurosa.
            Juntos los vicedioses en las salas
            que ilustra el rubio aspecto de alegría
            y atemoriza el fulminante rayo,
            de su mejor acción hacen ensayo.
            Ya la cándida voz que proponía
            el suceso piadoso
            del brótano de un árbol prodigioso
            toda deidad pendía,
            y, mientras calzan obedientes alas
            los piadosos fervores,
            Júpiter les confiesa
            que es de la tierra universal amparo,
            y debe -aun con su vida- dar reparo
            -precisa obligación de superiores-
            a la necesidad, que más se expresa.
            A cada cual en su eminencia ocupa
            el mandato obediente.
            Parte Cunina al amoroso arrullo
            con plantas de algodón, con su voz süave,
            con mano diligente,
            y la blanca Rumena
            de blanco humor, con abundancia llena,
            copias ministra en el pezón que chupa
            el tierno labio con lascivo orgullo.
            A su sabrosa facultad, Potina,
            de método no escrito,
            términos proponiendo al apetito,
            templadamente al nuevo gusto inclina
            con el comer sabroso
            y el beber insaciable, deleitoso.
            Otra deidad ligera le reserva
            sin aceite ni hierba,
            con celo manso y pío,
            de toda opilación, de todo hastío.
            Y, con semblante alegre, Vaticano
            de ordinario le asiste
            al tierno llanto lastimoso y triste,
            porque no se le atreva
            y, en vez de dulce humor, lágrimas beba.
            Con firme pecho, con igual semblante,
            Penencia se oponía
            a las formas que trae la fantasía
            y a miedos alterados
            que, sin causa bastante,
            hieren los corazones delicados.
            Mite, prudente anciana
            -deidad mentida en la malicia humana-,
            le corrige, le templa los deseos.
            Y Conjus, con sus canas venerables,
            contra los casos que se ofrecen feos,
            sanos consejos le propone amables.
            Sencia le pone el natural agrado,
            hechizo no estudiado,
            acetada libranza
            que el costo ha de pagar de su crianza.
            Otras sacras deidades se encargaron
            de acciones de su vida diferentes,
            y todas juntas ya sacrificaron
            a los dioses consentes
            que la ofrenda benignos acetaron:
            el Júpiter tonante, la cabeza;
            Minerva sabia, los prudentes ojos,
            los tiernos brazos, la cuidosa Juno,
            los blancos pechos vinculó Neptuno
            y la cintura, el dios de la braveza.
            Venus, llena de enojos,
            las espaldas recibe con tristeza,
            quizá porque le dicen sus antojos
            que cuando de su amor esté encendida
            ha de volverlas a la humana vida.
            Y el dios facundo alado
            -¡ay, qué gran desventura!,
            mejor fuera calzar plomo pesado-
            en pies veloces imponer procura
            sus dos alas ligeras
            para que pueda perseguir las fieras.
            Desde su carro de cristal luciente,
            -disipación de la tiniebla obscura,
            primero honor del más alegre día
            y émulo casi vencedor de Febo-,
            en la venta común del huésped nuevo,
            la encendida hermosura
            Venus miraba con afecto ardiente;
            a sus cisnes las riendas recogía
            y en su carrera el curso suspendía.
            Mirando estaba atenta
            cuando, descomedido o descuidado,
            el cisne, de su mano regalado,
            despliega un ala, de la nieve afrenta,
            que interpuesta a la vista se presenta.
            Pudo causarle -como estorbo- celos,
            y así, con fiero enojo,
            sacude en cuello blanco azote rojo,
            cuyo crujido retumbó en los cielos
            y, amedrentado el tirador bizarro,
            casi en el eje se ocultó del carro.
            Vuelve el sabroso objeto
            con nuevo ardor la vista penetrante,
            y ya, de enamorada o condolida,
            mostrar quisiera el necesario efeto
            en la inocente vida,
            dándole en sus palacios acogida
            para que no se estreche;
            y entre los labios del coral excesos,
            tras dulces copias de lasciva leche,
            dulce abundancia de lascivos besos; p
            ero teme a su amante
            que se le opone con su luz delante.
            El colérico Marte conocía
            de Venus el intento y, no celoso,
            mas algo cuidadoso,
            con su ardiente fulgor la entretenía.
            Ella, disimulando, complacía
            al adúltero amigo y fiero esposo,
            hasta ver divertido
            a Marte poderoso
            entre cuchillas de rigor vestido,
            y al astuto Vulcano,
            con el martillo en la derecha mano.
            El infante esperaba su ventura
            que ya cercana viene
            -porque no se le encarga
            a corta vida una esperanza larga-,
            cuando Venus previene
            del carro hermoso la veloz blancura,
            olvidando la red y las cadenas,
            del sabroso delito, amargas penas,
            que aun hoy publica el gallo temeroso
            en cada giro del planeta hermoso.
            Y, sacudiendo el temeroso azote,
            bajan los hipocisnes las cabezas,
            alzan las alas en conforme trote,
            rechina el eje y los tiranos crujen,
            tres murallas penetran de diamante;
            si no de Venus los alados tiros,
            de su artillero las volantes piezas
            rompen los campos del bramante Eolo
            do embravecidos sus ministros rugen,
            entre cuyo ruïdo siempre solo
            tristes dilata Venus mil suspiros,
            hasta que el carro al tierno infante
            llega donde se arroja entre las flores ciega.
            Lenona caminaba diligente
            -aunque partió primero,
            que amor nace con alas y es ligero-
            cuando alzaba la madre de Cupido
            del duro suelo el encarnado oriente
            y cuando la toalla que ceñía
            en tres conformes partes dividía
            -porque tres veces guarde
            del animoso viento desabrido
            al tierno pecho, sin temor cobarde-,
            danle los cisnes priesa
            para que vaya a acompañar el día,
            y ella se embebecía,
            después ya que le brinca, chilla y besa,
            considerando en los futuros años
            un talle airoso entre lucidos paños.
         
         
            Fragmento III
            Parados, los crepúsculos la esperan
            -que ha de pasar delante-,
            cuando entregó el infante
            a la casera de una humilde choza,
            en cuyas simples pajas
            -mejor que entre brocados bachilleres
            que la virtud discreta vituperan-
            de dulce amor y de quietud se goza.
            Encargóle el cuidado
            y el premio del trabajo señalado
            en los que el niño le dará placeres,
            y de su rico templo en las ofrendas
            crujió el azote y sacudió las riendas.
            Casi distaba término imposible
            para la voz humana,
            cuando la ansiosa, fatigada, escucha
            que, el nombre del muchacho preguntando,
            con la aspereza de los vientos lucha.
            Corrige, al fin, la confusión terrible,
            dos veces dilatando
            Adonis dulce por el aire blando,
            en señal de la herencia
            que hizo a la desdicha, la inocencia;
            y en señal de alegría
            -no de la posesión, de la esperanza-,
            el aire y tierra que su voz alcanza
            de olores mil con suavidad henchía.
            A más velocidad su curso entrega
            la precursora del siguiente día,
            y a sus palacios llega,
            donde los rayos de su luz despliega.
            Hizo el rapaz en Venus tanto estrago
            dejándose mirar -¡oh nuevo estilo
            de ponzoñoso aspecto!- que pudiera
            ser desterrada de su hermosa esfera
            y condenada -cual mujer- al filo
            del ofendido esposo,
            que si una vez le mitigó el halago,
            otra le incita al acto riguroso,
            si no la disculpara
            muda elocuencia de belleza rara.
            Pero los rizos del dorado pelo
            sobre el marfil lustroso de la frente
            son rayos que disculpan su accidente,
            que el oro agravian de Milán delgado,
            y al sol que pende en la mitad del cielo
            le vituperan su mejor trenzado;
            el nácar interpuesto, bien partido,
            con la reciente deshojada rosa
            sobre las tiernas cándidas mejillas,
            no vistas hasta entonces maravillas,
            son caracteres sabios
            que informan la violencia que recibe
            hasta la posesión la amante diosa.
            De la parte más pura y más hermosa
            que del zafiro desgajó tercero
            el Júpiter severo
            con duro rayo de furor ceñido,
            cuando hace al fiero Acroceraunia astillas,
            son los rasgados ojos que apercibe
            contra su madre el flechador Cupido.
            El coral encendido,
            si bien de tierno, congelado apenas,
            forma los gruesos y conformes labios,
            dulces ministros de mayores penas
            y de mayores para el mundo agravios;
            que ya codician, como son tan bellos,
            todas las ninfas desmayarse en ellos.
            La orgullosa garganta,
            después de dos barbillas ternezuelas,
            que pueden ser del apetito espuelas,
            airosa se levanta,
            casi del pecho juguetón sacando
            cándidas roscas de alabastro blando.
            Los miembros bien dispuestos, bien trabados,
            de su gentil disposición señales,
            son trabas, son cadenas,
            términos son mortales
            de amorosos intentos,
            hijos desenfrenados de los vientos,
            por natural estorbo mal logrados.
            De las doradas flechas matadoras
            es Adonis la hierba, y como crece
            por oculta virtud más que por días
            -que a él sólo se permite
            con oraciones de su amante pías,
            que en vez de meses le aprovechen horas-,
            Cupidillo orgulloso se recrea
            y, por probar la fuerza del veneno,
            de cuando en cuando en el lascivo seno
            de su madre querida,
            abriendo nueva herida,
            la aguda copia de su aljaba emplea.
            Ya desde el cielo Adonis se parece,
            que da cuidado al ama,
            y la desprecia, cuando más le llama,
            por ver los pajarillos en los lazos,
            hechas las alas de batir pedazos.
            Por oculto camino
            de otro jamás pisado, Adonis llega,
            de la infancia encogida,
            a la lozana juventud florida;
            el ánimo ostentando más gallardo
            que en pecho humano encarcelarse pudo
            y la mayor belleza
            que dio con su pincel naturaleza.
            Mira Venus el monstruo peregrino
            más bien, cuando más ciega,
            y aunque le agrada ver que el hierro agudo
            en una fiera ensangrentó del dardo,
            recela temerosa,
            que es la caza en los montes peligrosa.
            Venerador piadoso de Dïana
            era el joven valiente,
            aunque tal vez sus regalados ojos
            se regalan mirando
            de hermosas ninfas la lucida escuadra
            que el monte más espeso
            tras el herido jabalí taladra.
            Y cuando llegan a la dulce fuente,
            a la más vencedora y más ufana
            a quien la fiera le rindió despojos,
            si fatigada en la carrera ardiente
            -el fresco sitio Adonis despejando,
            que le llevaba del calor el peso--,
            antes que la agua clara,
            mil venenos le brinda con su cara.
            La hermosa Venus con mortal recelo
            y vivo afecto de gozar su amado,
            en el gran tribunal de su cuidado,
            de perezoso acusa al rapto cielo;
            al minuto menor del tiempo acusa
            de que el término usurpa dilatado
            al año más tendido;
            ella se aflije y huélgase Cupido.
            Ya sólo de bajar al mundo trata,
            ya sólo alumbra el paso de su excusa,
            ya sólo en sí se incluye
            y un apetito vehemente influye.
            Al delincuente flechador se aplica,
            porque la ayude, pues así la ultraja.
            Toma el azote airada y significa
            que con enojo a castigarle baja
            a Chipre, donde vive destraído;
            ella se aflige y huélgase Cupido.
            Los cordones morados ondeando
            con golpes tan süaves,
            que a su sabor se van lozaneando
            las tantas veces impacientes aves,
            al lado izquierdo llama,
            la mano baja, al mundo señalando.
            Ya de la cárcel de zafir hermoso
            desobligada -sin pagar- salía
            a tanto disimulo mentiroso;
            ya del seno lascivo, generoso,
            copias dilata de amorosa llama
            con que llena los campos de alegría.
            Al sabroso compás que el carro mueve,
            nubes de flores de sus faldas llueve,
            montes de rosas de su luz derrama,
            el dïáfano viento usurpa dellas
            para hacer ostentación gallarda;
            dellas conservan para honrar su aliño
            el verde prado, la montaña parda,
            y el dios cerúleo guarda
            dellas para el cariño
            que siempre crezca de sus ninfas bellas
            entre las vivas de su amor centellas.
            Suspiros dulces más, más que las flores,
            porque su curso tarda,
            baja esparciendo la deidad de amores.
            «Levanta» -dice a el Austro regalado-,
            «sopla» -al Favonio dice, entretenido-,
            «llevad estos suspiros a mi amado,
            traed su dulce oído».
            Ella se aflige y huélgase Cupido.
            Tan cerca de la tierra
            el fulgurante carro se divisa,
            que teme -y con razón- segunda guerra
            de algún Faetón segundo.
            Mas Amor, aunque ciego,
            con las cenizas de su mismo fuego,
            conoce que es la que le dio la vida
            y, quitada la venda,
            al camino salióle por la senda.
            Con rueda ardiente de bruñida plata,
            favoreciendo el mundo,
            de Chipre el margen regalado pisa;
            los fatigados cisnes ya desata,
            que el ala y pierna cada cual dilata
            y, sacudiendo los sudados cuellos,
            se peinan, con los picos, los cabellos.
            Mas porque no se entienda su venida,
            a nube amiga encomendó su coche
            que las cortinas de su horror le abroche.
            En esto, discurrir por la floresta
            mira a su hijo, con abiertos brazos,
            dando señal de regocijo y fiesta;
            sudando los ricillos de la frente,
            llega al fin, estrechándola los lazos,
            cerca del suvo natural oriente.
            Ella, como Íe ve tan desarmado
            -que el feroz arco y la temida aljaba,
            con astuto cuidado los dejaba
            en confianza al venenoso prado-,
            del suelo le levanta
            y el hechicero hijuelo,
            sin venda ya y sin vuelo,
            dándole besos mil en las mejillas,
            se añuda en la garganta.
            Venus, por verle el rostro, al tierno lado
            -que nunca las consiente, sin sentillas-
            la examina en sus dedos las cosquillas.
            Luego el sudor con blanda mano apoca,
            enjugando con soplos de su boca
            la hermosa frente y el rizado pelo
            del hechicero hijuelo;
            a que se siente allí la persüade
            sobre una tiernas preparadas flores,
            dulce tálamo, digno a sus amores,
            que trae donosos chistes que decille;
            su madre, por cubrille
            -cual si no la supiera-
            la causa que la aflige,
            sus afectos indómitos corrige
            y alegre y placentera
            se sienta luego, porque más se agrade
            el hechicero hijuelo,
            a más honor del apacible suelo.
            Conocieron las aves
            en los soplos del Austro comedido
            los huéspedes del prado prevenido
            y, al son de un ronco, bárbaro instrumento,
            que un arroyo villano
            con cristalina, aunque grosera mano,
            entre unas peñas de rasgado toca,
            mientras danzan los olmos con el viento,
            una dulce capilla se convoca
            con redobles y pasos tan süaves,
            que todo curso enfrena,
            si no el discurso que Cupido ordena.
            Desata al fin el encarnado labio
            el muchacho elocuente,
            en todas ciencias sabio,
            y ata a su madre, de su voz pendiente,
            traidorcillo insolente:
         
         
            Fragmento IV
            «Madre, después que me picó la abeja,
            piso con más cuidado
            la verde grama al floreciente prado,
            dilatando por ella mi sentido;
            que aunque huye en picando rigurosa
            y al romeral se aleja,
            junto al dolor, el escarmiento deja.
            Primero busco el áspid escondido
            tras de la flor lozana,
            que mi mano temida y temerosa
            corte su cuello erguido.
            Antes que llegue a la beldad temprana
            de la más fresca rosa,
            para huir su siempre aguda espina,
            busco el curso veloz de la mañana.
            Y a la cándida Naya que dilata
            dulces coturnos de corriente plata
            llego cuando unicornio se le inclina,
            no cuando el torpe rústico camello
            -señorazo entre fieras-
            porque le dice las verdades claras,
            su claridad enturbia cristalina.
            Yendo por medio el más sutil cabello
            yugo le impongo al más exento cuello,
            con dulces lazos de coyundas caras.
            Traigo los nudos flojos
            de mi engañosa venda,
            no hay dama presumida que no entienda
            que ciego estoy de veras,
            y mediante el cendal, que es mis antojos,
            salteo un alma al paso de unos ojos.
            Sólo el vil interés se me resiste.
            ¿Cómo se me resiste? Me atropella
            y en asquerosos pies de bajo cobre,
            socos calzando de metal luciente,
            en la mejor escuadra de mi gente
            los codiciosos corazones huella
            del más rico al más pobre.
            Ya descarado y satisfecho embiste
            mis fuertes muros y elevadas torres.
            ¡Y tú, madre cruel, que le socorres!
            En piezas del Pirú, balas de oriente
            ejecutan la infame batería
            que desmantela mi presidio honroso.
            Cierra la puerta de mi herida ardiente,
            hace servir mis armas de trofeo
            a las que honoran su grabado escudo;
            corta mi lazo, siempre generoso,
            torpe cuchillo, codicioso, agudo,
            en la fragua templado
            de un vil, sediento, hidrópico deseo
            y luce más que su voraz empleo,
            cuando más atizado,
            una centella mía
            cuando más de su origen se desvía.
            Peligros contingentes
            huigo con pie ligero,
            cual su regazo dulce madre agora.»
            Y fiel imitando a voz traidora,
            planta veloz, pequeña,
            discurre halagüeña
            sobre flores recientes,
            hasta llegar do está la antigua aljaba.
            Finge que corta una lasciva rosa
            -¡oh traidor lisonjero!-,
            y saca media flecha
            do la potencia de su brazo estrecha,
            con que a su madre hermosa,
            que a la ofrenda süave, codiciosa,
            la regalada mano dilataba,
            el corazón le clava.
            Sentida la deidad, al punto muda
            la blanda mano de piedad en ira;
            a cogerle se arroja,
            y en propia sangre siente que se moja;
            que en vez de asir el ala al ceguezuelo
            -sierpe en un punto alada,
            de ponzoña más grave
            y más ligero vuelo-,
            el pico aprieta de una espina aguda,
            también como la flecha preparada.
            Así sucede a cándida paloma
            que, asida el pie plumoso
            en lazo cauteloso,
            grillos se impone más, cuando más tira.
            ¡Oh simple Venus!, mira
            que todo el campo en que discurres toma
            el veneno süave
            que en tus entrañas se aposenta y cabe,
            y que es rincón pequeño
            para la pompa de su altivo dueño.
            El pájaro rapaz que en giro vuela
            a la paloma herida
            sujetaba triunfante,
            y ella asirle desea
            porque sus fuerzas invencibles crea.
            ¡Oh embriagada ambición de sed crecida,
            que entre un padre y un hijo poderoso
            guerra introduces fea!
            ¡Oh riqueza ignorante!,
            letargo a la razón siempre penoso
            y al apetito azote cuidadoso
            que le hace estar en vela,
            casos solicitando tan terribles
            -y aun fines prometiéndose imposibles-,
            que de naturaleza los cuidados
            se asombran y los huyen,
            viendo que no se incluyen
            en los términos suyos dilatados.
            El Icarillo astuto
            conducirse dejaba de sus alas
            a las etéreas salas;
            y para curso tan difícil toma
            -a pesar de su madre y sus dolores-
            plumas infatigables de paloma;
            que con plumas de cera
            mal se escudriñan rumbos de la esfera.
            Y ella -viento calzada-,
            dando a la tierra celestial tributo
            con su sangre cuajada,
            cual suele herida cierva
            que el aire pisa perdonar la hierba,
            de la floresta sale al monte erguido
            persiguiendo a Cupido,
            sin maltratar las presumidas flores;
            antes se vuelve, en tanto vicio loca,
            la que al pasar en sus coturnos toca.
            Y apenas examina de lo alto
            los rústicos testigos
            que al volador condenan delincuente,
            y a quien ella consiente
            firmar su dicho siempre verdadero
            que el humor más tinto
            de sus azules venas,
            cuando en las más serenas
            ramas que son del monte laberinto
            la saltea ladrón un sobresalto,
            no de escuadra de fieros enemigos,
            mas de un jabalí fiero
            que del bufido que arrojó primero
            le robó riguroso
            el rico nácar a su rostro hermoso.
            Tiende las velas del vestido al viento
            la hija de la espuma
            en la venera que el temor le ofrece;
            que, según está ciega,
            piensa, corriendo el monte, que navega;
            huye a Caribdi en el mortal portento,
            pero a Escila se llega,
            donde antes mucho que su mal presuma,
            entre agua no, se anega
            entre el fuego que, exento,
            en sus entrañas amorosas crece.
            Rama descomedida
            -no la perdone la segur primera-
            usurpando el volante, ostenta el oro;
            tronco no bien cortado
            el cendal despedaza delicado,
            mostrando de la plata no avarienta
            el lascivo tesoro.
            Los ásperos abrojos,
            símbolo triste de pesar y enojos,
            a la planta veloz, cuanto atrevida,
            siguen de suerte que el humor revienta
            por la -aunque no sentida
            a tigres fieras-, lastimosa herida.
            Desciende al fértil y apacible llano,
            pero más peligroso,
            por el áspid que esconde venenoso,
            y su grama pisando
            -que ya que no la cura,
            dulce parece que la está halagando-
            más fatigada o temerosa menos,
            los peligrosos senos
            de la inculta espesura
            mira, volviendo atrás de cuando en cuando;
            una apacible senda
            dulcemente la advierte
            -a ser posible- su temprana muerte,
            porque Lampecia la cuidó sombría,
            honrosa tumba en que reposa el día;
            y no es mucho que entienda
            que tumba que es del luminar primero
            puede sepulcro ser de su lucero.
            Beben los verdes álamos sombríos
            -venerable compaña
            de la senda huraña-,
            de un fatigado arroyo, sudor claro
            que, dejando las faldas de una sierra
            -pródiga madre deste hijuelo avaro
            y los pechos de humor jamás vacíos-,
            de una piadosa fuente
            llega a besar sus plantas, diligente;
            cohechando la tierra,
            que le da libre paso a su corriente,
            con mil pedazos de cristal deshecho
            del bullicioso pecho.
            Y con la majestad que Alcides, ellos,
            por si interés le mueve,
            antes que el aura blanda se las lleve,
            esmeraldas le dan de sus cabellos,
            por si humildad se humillan,
            tanto, que sus copetes levantados
            entre las guijas brillan,
            que los coturnos pisan argentados;
            y los más empinados,
            por si fueren de amor tantos excesos,
            a darle bajan amorosos besos,
            y abrazos, si no estrechos, regalados;
            que un árbol sin sentido,
            como puede, se muestra agradecido.
            Sigue Venus, huyendo de la fiera,
            la senda que se encubre
            del presumido rústico arroyuelo
            entre dos hermosísimas murallas,
            campo que amor previno a sus batallas;
            levantando del suelo
            dulces parras, jazmines y mosquetes,
            que a los sentidos tiran
            y más regalan, cuando más se aíran.
            Ya menos ligera,
            perdiendo ya el temor, cuando descubre
            un generoso sitio de alegría,
            que hace a los sentidos mil banquetes
            y que, sin ver el sol, goza del día,
            porque una fuente clara
            le muestra alegre su belleza rara.
            Los verdes capiteles
            del inculto palacio
            que al cielo suben, aunque van despacio,
            estorban a los vientos el camino;
            y las paredes siempre sumptuosas,
            honoradas de rústicos pinceles,
            muestran cómo corrige
            la madreselva con valor divino
            las deshonestidades orgullosas
            de enamoradas rosas.
            Compungida se aflige,
            puesto que no se enmienda,
            que al apetito le soltó la rienda
            y, corriendo pareja con los ojos
            sobre el alfombra que tejió velluda
            la mano oculta de la hierba ruda
            al repelón primero,
            tropezó con la luz de su lucero.
            Durmiendo, Adonis fatigado estaba
            de perseguir la fiera colmilluda,
            y después en la baña le aguardaba
            al pie de un arrayán, cuyos despojos
            galanes son de la risueña fuente,
            víctima son del culto de su amante,
            y de su sueño pabellón galante.
            Cuando, sin más reposo,
            la hermosa Citerea dulcemente
            aparta al pabellón una cortina,
            con mano cuidadosa, cristalina;
            y, otra en el muslo puesta,
            recatada se inclina
            -aunque espaldas le hace el grave sueño-
            por mirar el dichoso
            que sin amor -pues duerme así- se acuesta.
            Bebe un incendio en cada aliento manso,
            que el ardiente arrayán así lo envía
            y un áspid halagüeño
            con cada vista al corazón pequeño
            entraba y no salía.
            Crece así la fatiga, y no se advierte;
            mas, ¿qué mucho, si nace en tal descanso?
         
         
            Fragmento V
            El semblante apacible del mancebo
            mostraba, aunque dormido,
            estar, a tanto amor agradecido.
            Simple paloma, la deidad al cebo
            se sienta y, sobre el brazo recostada,
            le guarda el sueño blando,
            cortés y enamorada;
            aunque de cuando en cuando
            -que le enjugaba la sudada frente-
            le tomaba las manos mansamente.
            No se halla entre las cuatro diferencia,
            que todas son de nieve regalada,
            y hurtan todas, aunque raro, el vello
            del oro del cabello;
            mas puso convenencia
            la hermosura entre los dos, de suerte,
            que sólo hace diferencia el mozo
            en el dorado bozo.
            Del más galán testigo de la muerte
            y el más hermoso indicio de la vida
            se halla en sus delitos convencida;
            y así no niega que robar intenta,
            en el cabello rubio, ensortijado,
            que el más altivo de su crenche afrenta,
            el oro que, sin cuenta,
            sobre la hierba cae desordenado.
            Antes confiesa que ocultar procura
            la más cándida plata
            de que es compuesto el ídolo que adora
            en su lascivo seno,
            aunque fue siempre de interés ajeno.
            Confiesa que recata,
            para más confusión de la hermosura,
            copos de nieve pura,
            tras de la rosa que su templo honora;
            y que, en las faldas de su amiga Flora
            -si la pasión le dura,
            para cuando despierte-,
            ha de hacerle espirar en dulce muerte.
            Discreto ardid, aunque traidor, le enseña
            el hijuelo atrevido;
            y ella lo admite, dándole al dormido
            fantasmas con que sueña
            que sigue ninfa hermosa, zahareña,
            del culto de Dïana,
            que con alados pies los montes mide.
            Toma doblado -aunque penoso- aliento
            y como ya la alcanza el pensamiento
            -porque el astuto sueño le propone,
            que una espesura su carrera impide-
            tiende los tiernos amorosos brazos
            del falso vuelo cautelosos lazos.
            Y en vez de asir el mentiroso viento
            -premio común que gana
            el que a tales batallas se dispone-,
            de la mujer lasciva, el pecho blando
            abraza, así hablando:
            «Agora, fiera fugitiva, ingrata,
            no has de poder burlarme,
            como en los senos que tu fuente esconde;
            antes podrás matarme
            con la cruel que empuñas media lanza,
            a quien la selva da tantos despojos.»
            Venus, llena de amor, no se recata,
            mas bien con mil caricias le responde:
            «¿Cuándo fui fugitiva a tus deseos?
            ¿Supe burlar jamás justa esperanza?
            Por ti, mi dulce amado,
            dejo un trono de estrellas tachonado
            y por éste que pisas
            triste, aunque verde, aunque apacible suelo,
            dejo las dulces risas,
            dejo los campos de zafir del cielo.»
            Ya despierto soñaba
            lo que, soñando, con las manos toca.
            Suspende el acto regalado y mira
            con dislumbrados ojos
            que no es su ninfa hermosa la que abraza;
            del cielo, sí, la más hermosa estrella,
            pues vierte luz tan bella.
            Duda al crédito daba
            cual crédito a la duda,
            y no por eso de su intento muda,
            que más dulce se enlaza
            y más dulce respira
            junto a más dulce boca;
            mudos los labios rojos
            pronuncian con su hielo sus antojos.
            Y la entendida diosa,
            que con sed le miraba,
            a más vivos afectos le incitaba
            con gustosas caricias que le hacía
            entre palabras tiernas
            -¡oh dulce ardor de incendios animados!-,
            dándoles cuidados:
            en fuego el ampo de la nieve hermosa,
            con el descuido que se ven, lascivo,
            sus miembros regalados,
            afable emulación del trato esquivo.
            Dulces requiebros cohechados dieron
            -aunque a los dos amantes detuvieron-
            breve lugar a que pasase el día,
            y a que llegase la amigable noche
            que, echando las cortinas de su coche,
            les dio en su oculta popa asiento nuevo,
            hasta ponerlos al umbral de Febo.
            Crujió una rienda la fulgente Aurora
            por cima el bermellón de sus cabellos,
            no para despertallos
            -que no estaban durmiendo-,
            antes rompiendo treguas dilatadas
            y aun paces deshaciendo
            entre batallas dulces, fatigadas,
            que para más reposo
            el silencio les puso cuidadoso.
            Entró en su albergue oculto
            con encubierto azote vigilante,
            que no hay muro valiente que resista
            -no tiernas flores del pradillo inculto-
            de la luz celestial la menor vista
            y, hallándolos desnudos,
            les sacudió con los postreros nudos.
            Las mejillas de nieve les colora,
            vergüenza desabrida
            que, en acto semejante,
            es el verdugo natural bastante
            a verter sangre sin romper herida.
            Pártense los amantes tiernamente
            al modo de entender de los sentidos;
            pero los ojos juzgan interiores
            que agora están con perfección unidos
            -si hay perfección alguna en sus errores-;
            Venus dos almas lleva
            en un corazón solo
            y el bello Adonis, en su pecho ardiente,
            dos corazones siente.
            Con esto, el amor ceba
            a las palomas de más alto vuelo,
            y ansí, cuando vecinas más del polo
            débiles lazos del caduco suelo
            les impiden que gocen sin temores
            la claridad del cielo,
            ya Adonis sólo cuida lo que agrada
            a su hermosa amada:
            no lo que agrada al culto religioso
            de la deidad serena
            que en la carrera ardiente fatigada
            el apetito desbocado enfrena;
            no pisa el monte arisco
            el ilustre mancebo,
            ni al escollo empinado
            del solitario risco
            el seno más fraguoso
            solícito examina,
            si le usurpa la fiera
            que el venablo le deja ensangrentado;
            no de cueva enroscada
            guarda boca mezquina
            el brazo generoso,
            expuesto el hierro nuevo
            del asta vizcaína
            al pecho de la tigre más ligera
            que el trisLe albergue de sus senos quiera;
            antes discurre con cuidado ardiente
            por los montes prolijos
            buscando competente
            sitio para sus lances amorosos
            y claros, bien que mansos, arroyuelos
            que, en frescos escondrijos,
            guarden selvas espesas,
            para sustento de sus verdes hijos;
            porque en sus aguas rústicas, traviesas,
            se críen tan viciosos,
            que, en dando dulce entrada
            al primitivo honor del claro oriente,
            hagan oposición, descomedidos,
            a los rayos del sol más encendidos.
            Con solícitos pies, no fatigado,
            llega al vivar antiguo
            de los más escondidos conejuelos,
            y allí se pone a espera,
            atinado el semblante,
            el arco prevenido
            tanto, que llega al cuidadoso oído
            la flecha vigilante
            y la cuerda veloz, cuanto tirante.
            Lleno el cinto dorado
            de los despojos que le dio el cuidado
            -que no siempre temores,
            ni huida ligera
            al conejuelo estorbarán que muera-,
            visita el sitio ambiguo,
            donde vínculos mil antes impuso,
            por ver si le han rentado
            copia bastante de cautivos vuelos
            que pueda regalar a sus amores.
            Venus, entre las flores
            del prado más ameno,
            para su Adonis teje
            -que eternamente de su amor se queje-,
            con una trenza que sacó del seno,
            esmaltadas guirnaldas
            de alegre arquitectura,
            dándoles fuerza nueva de hermosura
            con el halago de sus dulces faldas,
            con el contacto de sus manos bellas,
            con la terneza de sus mansas huellas.
            Diole al joven clavel su dulce boca
            la porción más hermosa que le toca
            y de lo puro más, y más lascivo,
            las mejillas hermosas,
            reciprocando deleitoso culto,
            dan a las frescas rosas
            el claro honor de su sereno vulto
            y manso agrado a su principio esquivo,
            Del ampo hermoso de su frente bella
            el jazmín vigilante
            aprende con cuidado
            a dar regalo al venturoso amado
            y la plebeya flor, menos brillante
            es en el giro de su mano estrella
            que el cielo ilustra y sus topacios huella.
            Duraron los halagos
            del falso ceguezuelo,
            engaño de ignorantes;
            duraron las fingidas alegrías
            ¡ay, cuán pequeños!, ¡ay, cuán pocos días!;
            que una blanca paloma,
            que los avisos toma
            para seguridad destos amantes
            en el supremo cielo
            -seguridad de pluma,
            ¿quién hay que en ella duración presuma?-,
            de una centella trae quemado el vuelo;
            señal de los estragos
            con que amenaza a la región serena
            la fuerza vil de una celosa pena,
            y afectos desbocados amorosos
            que ánimos precipitan poderosos.
            La paloma ligera, fatigada,
            con alterado arrullo, a Venus llega,
            y ella, aunque estaba en sus amores ciega,
            no huye el grato oído
            cual los hombres mortales
            a las inspiraciones celestiales.
            Cuéntale la jornada
            del traidor mensajero,
            y el canto -aunque süave- lisonjero
            que al perspicaz cien veces avisado
            pastor, no de ganado,
            aún de segundo sueño, vio dormido
            -¡oh canto de sirena!,
            ¡oh flechas de Cupido!-,
            dícele, que es la paz constituida
            por las deídas todas;
            entre los dos casados,
            siente cortar el lazo de sus bodas,
            aunque a unir vaya lazos apartados,
            cual si cortara el dulce de la vida.
            Y antes de ver la amarga despedida,
            muestra en llanto sus ojos dilatados.
            Las manos con dos círculos de flores
            y los ojos hermosos regalados
            con otros dos de perlas coronados,
            llega a su dulce Adonis que la espera
            a la puerta cerrada del bosquete,
            donde es portero venerable cano
            un rígido mosquete
            cuyos brazos tendidos
            el mozo aparta ufano
            con atrevida mano.
            Advierte el llanto, pierde los sentidos
            y en efectos mayores,
            dulce le corresponde a sus amores;
            saber la causa del dolor quisiera,
            y antes que esté informado
            -jüez apasionado-,
            amenaza del monte
            la más horrible fiera;
            los semidioses faunos amenaza
            y, aun sin temer ni respetar los cielos,
            colérico, arrogante, desafía
            -si no al actor del día,
            que no le causa su hermosura celos-
            al dios que escudo diamantino embraza
            y escuadrones feroces despedaza.
            Venus más se enamora
            viendo juntos a Marte y a Cupido
            en su Adonis querido,
            y aunque interior más tiernamente llora,
            luz le da de la causa tiernamente,
            recogiendo las nubes de su oriente.
            Dislúmbrase el mancebo temeroso
            cuando hacerse presumió temido,
            que, ausente su lucero luminoso,
            la luz más eminente
            muestra el campo de horror escurecido.
            El tiempo la apresura,
            la paloma la advierte,
            la obligación la fuerza,
            cerca los ejes chillan
            del embozado carro
            que trae cubierto la avisada nube;
            y así, por fin, por despedida amarga,
            que mire sólo por su edad le encarga.
            Dale sanos consejos
            y, porque no los tuerza
            le representa desastrada muerte,
            le representa infame sepoltura;
            pero él valiente, el ánimo bizarro,
            cuando su orgullo altivo más humillan
            agrado superior ardiente sube
            y mira los peligros desde lejos.
            «¡Ay, mi querido Adonis -Venus dice,
            viendo el joven que así se precipita-,
            escucha en lo que fundo mis temores,
            quede en tu corazón mi voz escrita,
            pues a tu vida en nada contradice.»
         
         
            Fragmento VI
            «En aquel campo, regalado dueño
            que por entre estos montes se descubre
            -dijo Venus, el brazo dilatando
            y a la parte del norte señalando-
            fue Atalanta doncella,
            y hoy con garras feroz los montes huella.
            Su belleza alcanzaba al pensamiento
            y su carrera al viento.
            Por estos montes sola apacentaba
            naturales cuidados
            de un infeliz oráculo guiados
            que, consultando el casamiento suyo,
            decretó riguroso
            su muerte amarga y de su dulce esposo.
            Ilustres hijos de monarcas cubre
            un pradillo pequeño,
            lisonja alegre del arisco ceño
            de aquesta sierra fría
            hacia la parte donde nace el día,
            que, de mi ciego hijo conducidos,
            su rico alcázar cada cual dejaba
            por la techumbre seca
            y pobre albergue de una encina hueca,
            queriendo dar sustento a los sentidos
            de la porción que entró por los oídos.
            Fue la ley constituida,
            que el que en veloz carrera la alcanzase
            con ella se casase
            y, si alcanzado fuese,
            por tanto atrevimiento, que muriese.
            Salían los noveles amadores
            todos con pies alados
            y, aun todos engañados,
            con loca presunción de sus amores;
            hacia la muerte el más veloz volaba,
            mas, en viéndola cerca, desmayaba
            y, deteniendo el paso que movía
            -aunque en vano-, su muerte dilataba.
            Mas siempre no fortuna
            igual está para la humana vida;
            no siempre vence el riguroso brazo,
            no siempre fuerza a sujeción un lazo.
            Desátanse cadenas
            y coronas se erigen;
            no hay firme cosa alguna
            en cuanto cerca el globo de la luna.
            La voz del casamiento más hermoso,
            y más dificultoso
            a Hipomenes llegó, mancebo ardiente,
            de heroica sangre ilustre decendiente.
            Estos siempre se rigen
            de lo que el apetito les propone,
            sin que el discurso o la razón lo abone,
            y así pagara de su error las penas
            el joven peregrino
            cuando se expuso a la veloz carrera,
            si yo no le valiera
            con mi poder divino.
            De un árbol consagrado a mi decoro
            cuyos renuevos y fulgente hoja
            pomas producen de oro,
            cogí tres globos lisos
            -rica evasión de su mortal veneno-
            y dilos a su seno
            que, de la fuerza del temor rendido,
            en la carrera estaba palpitando;
            dile el forzoso ardid del vencimiento,
            y a tres corren parejas con el viento.
            Quédase atrás vencido
            el ministro veloz del fuerte Eolo,
            y la hermosa Atalanta,
            activa más que el fuego, se adelanta;
            no corre el joven porque va volando
            como la flecha que despide airada
            ardiente cuerda y brazo poderoso;
            mas, con todo, le importan mis avisos,
            que pierde un tercio de su vida amada;
            y ansí, cuando ella vuelve el rostro hermoso,
            despreciando la vana competencia,
            una manzana arroja
            que -aunque bastara con su lustre solo
            a imitación tan bella-,
            con los rayos del sol, parece estrella
            que, vencedora en la mitad del día,
            por los campos amenos discurría.
            Parte al punto tras ella,
            de mujeril codicia compelida,
            aunque intente ayudarla su inocencia.
            Tal pájaro en Noruega
            -casi el sol no nacido, ya difunto-
            que al nido vuela cual instante rayo
            a su consorte junto,
            viendo la simple presa,
            por delante atraviesa,
            y a cogerla se lanza,
            pero, cogida, al mismo viento alcanza.
            Alcanza al joven nieto de Neptuno
            la bella ninfa, hija de Esqueneo
            y, aunque de amores ciega
            -¡oh fiero natural!-, no condolida,
            otro tercio le quita de la vida.
            Viendo tan fiero ensayo,
            de su tragedia el nuevo amante reo
            con otro pomo de oro el campo mide,
            mas, sin temor de vencimiento alguno,
            se arroja, simple pez, al cauto cebo
            que el pescador despide
            con esperanza y con aliento nuevo,
            viendo con alas al metal de Febo.
            ¡Ay, que sin detenerse
            -casi me mueve a lástima el contallo-
            cogió el metal precioso,
            y con pie riguroso
            tanto como veloz salió ligera
            va casi al fin de la fatal carrera!
            Vela delante el fatigado mozo,
            y teme infausto mal lograr su bozo,
            que aquella ligereza
            es el verdugo vil de su cabeza.
            Tampoco el fin distaba,
            que el cuchillo se vía ensangrentado;
            aquí vieras el mozo enternecerse
            y a los troncos más ásperos llorallo;
            aquí vieras el vulgo alborotado,
            que cada cual al joven animaba
            del puesto donde estaba.
            Más él a mí se vuelve
            con tanto afecto interno,
            que le correspondí con llanto tierno,
            porque su pecho en lágrimas resuelve;
            dile fuerza doblada,
            hice ligera al despedir la poma,
            que ya parece en espacioso llano
            topacio vencedor, que corre ufano.
            No repara Atalanta,
            viendo el metal fulgente
            en la cercana meta,
            que pican acicates de oro vivo
            a animal sensitivo.
            Y así sale veloz, como saeta;
            mas cuando llega y la manzana toma,
            la halla muy pesada,
            que está de mi potencia preparada;
            ya soltarla quisiera,
            porque su astuto litigante muera,
            pero el pomo lustroso
            se hace en blandas manos pegajoso.
            ¡Oh vil codicia, causadora infame
            de tantos deshonores!
            ¿Qué fuerte muro resistió combate
            por término de un día?
            ¿Do está tu cobardía?
            Nace común sospecha entre la gente
            y entre el rumor crecido se levanta,
            que ésta es secreta acción del dios de amores,
            pues ya que las manzanas dos cogiera,
            fue ceguedad salir por la tercera.
            Parece no estorbarle carga tanta,
            según mueve la planta,
            que casi le alcanzaba
            cuando él la raya con el pie tocaba.
            Manda el senado que vitoria aclame
            y él se muestra rendido,
            no a la carrera, a quien se dio en rescate,
            a los vínculos fuertes de Cupido,
            que siendo vencedor, quedó vencido.
            La hermosa doncella corresponde
            -más vencida de amor, que ligereza-
            al dulce agrado de su nuevo esposo;
            aljófares produce su belleza
            cuando sembró fatiga,
            que al oro exento sin prisión obliga
            a darle hebras en que penda ufano,
            mientras que las recoge,
            cual blanca concha de cristal, su mano.
            Un cabo del cendal que ciñe coge
            -que en la atadura sobra por delante-
            Hipomenes galante,
            y hace a su rostro que en sudor le moje.
            Llegan los dos, echándose los brazos
            con estrecheza tanta,
            que parecen sus lazos a la vista
            parra amorosa, que laurel conquista.
            La voz menor del vulgo se levanta
            -cuando del joven la vitoria canta-
            al cielo, aunque partida en mil pedazos,
            que nada por pequeño se le esconde,
            aunque en la tierra o en el mar se ahonde.
            Aguárdalos el tálamo gozoso,
            de flagrantes aromas perfumado,
            de flores esmaltado,
            y ostentativo con el rico empleo
            de los epitalamios de Himeneo.
            Pide a su esposa Hipómenes la mano,
            y dale, haciendo cortesana salva,
            una constelación tan blanca y bella,
            que pudo hurtarle círculos mi estrella
            con que las sienes coronar del Alba.
            Diole también del vencimiento ufano
            la merecida palma,
            comunicando en su contacto el alma.
            Camina a su lugar el vitorioso
            joven que piensa en él entrar triunfando
            a vista de su gente, que le espera;
            mas iba dando rienda a su apetito
            tan sin temor, que en la estación primera
            el matrimonio consumó nefando
            en el lugar, si antiguo, venerando,
            que a un magnífico templo sumptuoso
            será tiempo infinito,
            sin moverse contrario,
            de envejecidos dioses, sacro erario.
            Troncos inanimados,
            los cuellos carcomidos retorciendo,
            a la pared los rostros van volviendo,
            que se afrentan de ver en su presencia
            deshonestos pecados.
            Jüez me hicieron de la causa todos,
            y yo, tan grande atrevimiento viendo,
            pronuncié la sentencia,
            y hice ejecutarla en mi presencia.
            A ingratitud de duros corazones,
            condiciones de fiera
            que por injustos absolutos modos
            quieren seguir los rumbos de su esfera
            -perdona, no te ofendan mis razones-,
            dos pieles di de rústicos leones.
            La regalada voz que pronunciaba
            amorosos concetos
            es ya un fiero rugido
            que admira el horizonte del oído;
            verdugos son sus garras tan crueles,
            que no perdonan a viviente alguno,
            si no es que, por pequeño,
            no le alcanza a mirar su horrible ceño.
            Con duro freno -a su pesar- mitiga
            la boca, al feroz nieto de Neptuno,
            el brazo poderoso de Cibeles;
            mas permitióle por la gran fatiga,
            que al doble freno entre los dientes daba
            o por otros secretos,
            que en tres giros del sol le tasque el uno.
            ¿Quién duda que éste, que las selvas corre,
            viendo escrito mi amor en tu hermosura
            no intente -¡ay, triste!- por venganza dura,
            que tu sangre le borre?
            Bien es que el filo del venablo tuyo
            de la fiera mayor es más temido;
            bien es que puedes resistir un monte,
            mas a las fieras, fieras,
            a los hombres, los hombres,
            no es trato de importancia
            si no se igualan pérdida y ganancia.
            Los antiguos renombres,
            el blasón de tu casa generosa
            no se adquirió con testas colmilludas,
            ni con garras ligeras:
            con cabezas de reyes coronadas,
            vencidas en batallas polvorosas.
            Sigue, pues, goza la grandeza della,
            al gobierno disponte,
            déjate conducir de blanda estrella,
            con que al presente en tu grandeza influyo,
            que no es bien que me vaya de la tierra
            a poner paz, dejando el alma en guerra.»
            Dijo, y Adonis, que pendiente estaba
            de la dulce cadena de su boca
            que el oído le ataba,
            con amoroso llanto enternecido,
            sus brazos dio a la madre de Cupido.
            Ternezas mil nacían
            del animoso corazón de roca
            que en los mares de lágrimas del pecho
            lastimoso naufragio padecían,
            y así, al desembocar del dulce estrecho,
            sólo tristes suspiros se veían.
            La bella hija de la blanca espuma
            exhortarle quisiera
            antes que a manos destas hondas muera,
            pero su lengua muda
            entre sirtes de lágrimas se anuda.
            Los cisnes, ya admirados, se alteraban
            de ver pasión tan nueva en su lucero,
            cuando desenlazaban
            la coyunda amorosa
            los dos tiernos amantes,
            y cuando los cordones recogía
            -el pie en el plaustro y la derecha mano
            en su trono de luces soberano-
            del sol la clara espía.
            Un ¡ay! a un tiempo duplicado suena,
            reciprocado efecto de igual pena,
            y los cisnes volantes,
            pensando que partía,
            sacuden blanca pluma
            por el aire ligero.
            Tanto el joven estaba embebecido
            en la acción rigurosa,
            que le rasgó la orla del vestido
            un eje -aunque de luz- descomedido.
            Tener Venus intenta el rapto vuelo,
            cuelga el azote en el siniestro brazo,
            y con las manos tiernas,
            asiendo los cordones, forcejea,
            el cuerpo perfilado atrás cargando
            en niñas plantas de cristal, si eternas,
            tanto, que rompe de un coturno el lazo.
            Coléricos los cisnes van graznando,
            sintiendo sus afrentas;
            las bocas sin temor al freno exentas
            piden justicia al cielo,
            de que el común derecho les prohiben,
            que es acción natural correr ligera
            luz que camina a su dorada esfera;
            y los agravios que en el viento escriben
            con pluma lastimada
            a deshonor de la potencia airada,
            porque los hace riguroso dueño
            a súbdito pequeño,
            caracteres en bronce los reciben
            y el tiempo los descubre y los afea,
            porque la eterna rectitud los lea.
            Al palacio camina de la luna,
            aunque veloz, forzada,
            y, arrobado, el amante
            mira el globo de luz que le desvía
            su dulce compañía;
            tiende las manos, y los ojos tiende,
            su voz presume, que los aires hiende.
            Mas, voz desamparada,
            queda en su mesmo aliento sepultada.
            Cayó en el suelo del dolor vencido
            tras dos luchas mortales:
            una, del cuerpo, abrazo ya apartado;
            y otra del alma, a corazón partido;
            a las flores -jüeces- da señales
            del vencimiento honroso
            en trofeos de llanto lastimoso,
            sin esperanza de vivir alguna,
            y así, acostado en su primera cuna,
            mirando el verde prado
            fértil después que le regó abundante,
            se lamentaba el maltratado infante.
            El amor, que en la hierba se escondía,
            por si d'él murmuraba,
            en los pedazos de la voz que hallaba,
            estos tristes periodos leía:
            «¡Oh amor cruel, tirano, mentiroso!
            ¿Dónde tienes tu vida?
            Tu vida que prometes regalada,
            ¿a quién la das, avaro? ¿No es forzoso
            que si a presentes das mortal herida,
            has de ser con ausentes homicida?
            ¿Dónde tu gloria falsa desvanece,
            que siempre el fuego del infierno crece?
            ¿Dónde está tu descanso halagüeño,
            si a la inquietud milita quien te sigue?
            ¿Adónde tu riqueza está guardada,
            si de la deuda que mejor te obligue
            libre sales y absuelto por desnudo?
            ¿Dónde está tu elocuencia, si eres mudo?
            ¿Adónde tu fantástica alegría
            que pasa como sueño,
            sembrando llanto, amarillez y ceño?
            ¿Dónde tienes tu asiento?
            ¿Dónde tu monarquía?
            ¿En tus alas y el viento?
            Tus deleites son penas,
            grillos tus libertades y cadenas.»
            De tanto vituperio está corrido
            el bachiller Cupido,
            y si con flecha de marfil se hallara
            cuando le dijo avaro,
            el corazón del joven traspasara.
            Sale enojado el ciego dios de amores,
            rompiendo el aire claro
            como encendida exhalación ligera.
            Adonis, al ruido que le altera,
            opone el filo del venablo agudo
            y encuentra un tronco rudo
            do presumió la portentosa fiera;
            alza el rostro con miedo escarmentado
            y mira su entenado y su enemigo,
            que le amenaza con mortal castigo;
            baja los ojos al funesto prado,
            ve que a su murmurar las flores daban
            ojos que le miraban,
            y las hierbas, orejas,
            faltando, aun en los hombres, a sus quejas.
            Por ver si fiera hallase
            donde tanto rigor se ejecutase,
            como se encierra en su encendido pecho,
            a la montaña horrísona, secreta,
            parte, de sólo su dolor guiado;
            que no hay león herido de saeta
            que tanto vencimiento se prometa.
            El niño ciego, en lágrimas deshecho,
            no de temor, de enojo,
            llega a la esfera quinta
            sobre zafir azul de sangre tinta
            y a Marte busca de semblante rojo.
            El agasajo que la luna hacía
            -que fue a su alcázar la primer jornada-
            a la lucida caminante hermosa
            -más de su ausente Adonis temerosa,
            que del largo camino fatigada-
            algún tanto la pena suspendía,
            si no por voluntad, por cortesía.
            Olvidaron la noche tenebrosa
            amorosos sucesos refiriendo
            de Indimión y el hijo de Cinaras:
            una, contaba con palabras claras
            deshonestos sucesos;
            y otra, los muy decentes
            apenas destacaba de los dientes.
         
         
            Fragmento VII
            El fiscalillo ciego, apasionado,
            halla al jüez colérico, indignado,
            con ceño horrible y con aspecto ardiente;
            que al salir de una bárbara batalla,
            su condición desenlazando fiera
            la celada de fúlgido diamante,
            la frente le rompió con la visera.
            Del escudo embrazado,
            trinando estaba su tajante acero
            que tantos miembros destrozó traviesos
            en asalto tremendo.
            A la venganza y a los celos halla
            asesores al pleito del amante
            a que él viene ligero.
            Y así, disimulando,
            llega, el aliento y plumas moderando.
            «¡Oh tú, Mavorte horrendo,
            del mundo asombro y deste cielo estruendo
            -dijo el rapaz lisonjeando a Marte-,
            de un Adonis infame adulterino
            vengo a pedir venganza en mis agravios.»
            Marte la voz de Adonis oyó sólo,
            y de la suerte que estremece Eolo
            en la montaña al más robusto pino
            al querellante estremeció mezquino,
            y con su estruendo le ocupó los labios.
            De sus blasones los escudos raja,
            los trofeos destroza,
            dobles arneses hiende,
            picas, venablos y martillos parte.
            No tan soberbio el Aquilón sañudo
            revuelve el monte de Venusia rudo,
            ni el Euro así se enciende
            cuando al peñasco de la antigua sierra
            que amenaza a la tierra
            del natural asiento desencaja,
            sus erguidas pirámides desgaja,
            y por el suelo sus orgullos tiende.
            En un cerdoso jabalí que goza
            la temerosa majestad del monte,
            -ya que no por razón, por tiranía,
            mientras por él Adonis discurría-
            influye Marte airado rabia tanta,
            que aún no cabe en la fiera,
            pues la que sale por los dientes fuera
            espanta al Can, que ladra en Flejetonte.
            Al tiempo que la Aurora se levanta
            al llorar tiernamente
            el duro golpe del sangriento brazo
            con que, enojado, el griego
            de sus entrañas le quitó el pedazo,
            iba Adonis tan ciego,
            y con tan corta luz en su horizonte,
            que le arrancaban el dorado pelo
            de su lustrosa frente
            las rústicas encinas.
            Venus, en tanto, reposando estaba,
            la luna se asomaba al primer cielo
            con la forma menor de su hermosura,
            cuyo rayo, si escaso, penetrante,
            aquellas selvas visitó vecinas.
            El verdugo de Marte se aprestaba,
            que al joven ha sentido
            -¡oh poderoso!, aguarda, espera, tente,
            que es infame venganza
            la que por mano vil del noble alcanza-;
            desemboca un bufido
            a amedrentar bastante
            de las selvas la bárbara espesura.
            La experiencia le avisa al fuerte mozo,
            que es jabalí que venteando viene,
            y ansí, los pies plantando, le previene
            de su venablo el atrevido hierro.
            Siente en su pecho ambiguo un alborozo
            que la fuerza le dobla;
            dudaba si es la cólera, si el gozo
            quien discurre sus venas y no advierte
            que es el temor de la vecina muerte.
            Piensa vencer -es mozo- mas se engaña;
            aguarda temerario
            el duro encuentro de la fiera extraña;
            el hierro licencioso a tanta saña,
            rompe en cerdoso ijar postigo exento;
            bufa, sacude el asta quebrantada,
            pregonando escarmiento;
            tomarle Adonis quiere,
            pero, infeliz, escarmentando muere.
            Ensangrentado el montaraz contrario
            vuelve feroz a la segunda entrada,
            fiando al filo de su diente agudo,
            no sólo el joven tierno desarmado
            que atrás el cuerpo dobla
            haciendo amparo de un ciprés funesto,
            mas del ciprés si lo estorbare el tronco,
            que a mayor vencimiento está dispuesto
            el hocico tajante, colmilludo.
            ¡Ay, qué dolor! Alcánzale en un lado
            tan rigurosa herida,
            que no la pudo consentir la vida;
            antes sale huyendo por la boca
            arrancando a los labios ya desiertos
            el ¡ay! postrer que les quedaba ronco.
            Al socorro venía
            la infausta diosa amante,
            de Dïana avisada,
            que previó desventura
            luego que visitó la selva obscura.
            La voz ya sin aliento, desmayada,
            en sus orejas cuidadosas suena,
            tan mal articulada
            como la luz del día
            que, con pasos inciertos,
            temerosa entre nieblas se escondía,
            por no mostrarle a Venus tanta pena.
            Deja el carro al instante,
            sueltas las cuerdas de su tiro errante,
            y derríbase al suelo,
            fiada más en su ligera planta
            que de los cisnes en el rapto vuelo;
            corre con ansia, y con presteza tanta,
            que a las secas espinas
            que la hieren apenas las quebranta;
            ve atravesar el monte en descubierto,
            los pies ya sin concierto,
            al feroz animal que bufa ronco,
            y que si antes troncaba las encinas,
            agora busca por amparo un tronco;
            mas tanta sangre desperdicia infame
            la herida generosa,
            que antes de hallarle, acabará la vida.
            Alas nuevas le puso
            la fiera, aunque pesada,
            si no al aspecto horrendo amedrentada,
            al infeliz suceso temerosa;
            la montaña penetra, aunque escabrosa,
            el semblante confuso,
            y en lo más encubierto
            halla a su Adonis palpitando muerto.
            Llégase cerca, y mira divertida
            la sangre bulliciosa,
            en partes no cuajada;
            hierbas le aplica a la mortal herida,
            la mano de piedad ensangrentada;
            porque el precioso humor no se derrame,
            junta su boca con la boca helada,
            y, con voz lastimosa,
            de Atalanta imitando los rugidos,
            resucitarle intenta los sentidos;
            engañada, imagina que respira,
            y es que su mismo aliento
            sale buscando la región del viento,
            que en vaso ya quebrado, y tan pequeño,
            porción no cabe de tan alto dueño.
            Si se va deslizando
            la mano yerta que en su seno abriga,
            acción presume que es de gran fatiga.
            Si se tuerce a una parte la cabeza,
            entiende que es afecto de tristeza;
            mas el presente día
            la va desengañando,
            y ansí, tierna llorando,
            estas tristes palabras le decía:
            «Luz de mis tristes ojos,
            alma de mi sentido,
            prisión gustosa de mi atento oído,
            mitad del corazón que me animaba,
            la muerte os ha rendido
            y pretende gozar vuestros despojos;
            mas no merece palma,
            quitando a un cuerpo la mitad del alma.
            Vuelva el bruto animal que al monte exhorta
            a más horror con su fiereza brava;
            vuelva, y su agudo filo
            corte, si puede, Alaquesis mi hilo,
            que mientras no le corta,
            no vencerá la muerte
            al hijo de Cinaras lastimoso,
            pues triunfa poderoso
            dentro el alcázar de mi pecho fuerte;
            en mí será este flaco vencimiento,
            pues era mi manida regalada
            la que está despojada;
            en mí es el vencimiento.
            Volved, volved a mí, que estoy rendida,
            volved, alma hermosa,
            esos ojos serenos,
            de agrado siempre llenos,
            llenos siempre de pompa luminosa.
            Volved, veréis la acción más lastimosa
            que influyeron de Marte los deseos,
            gozad de aquestas luces los trofeos
            que en nieve derretida
            van dilatando el curso de mi vida.
            Volved, Adonis bello;
            escuchen mis oídos
            aquellos ya pasados
            acentos regalados.
            Volved, Adonis; gocen los sentidos,
            a quien de ausencia tal el dolor toca
            los regalados lazos de mi cuello.
            Goce mi amarga boca el dulce sello
            en que las armas del amor grabadas
            almas mil me imprimían regaladas,
            entre orlas de oro, de coral y perlas.
            Mas, ¡ay de mí!, que voces doy al viento
            y arroyos de mis lágrimas derramo
            sin esperanza de jamás cogerlas.
            Mi Adonis sin aliento,
            ¿y no responde, cuando más le llamo?
            Tórtola soy en el desierto ramo
            que ayer estuvo en tálamo frondoso,
            gozando alegre de su dulce esposo.
            Aver vi levantado
            el laurel eminente,
            señor del monte, de la selva y prado,
            cubierto de armonía,
            de pompa hermosa y majestad cercado
            y, en un instante, su verdor marchito
            hallo en la tierra sin sazón cortado.
            Ya los cabellos que formaban día
            alegre más que los del sol luciente
            llegaron con su luz al occidente,
            por el mar de mis llantos lastimoso;
            los hermosos luceros de su frente,
            de luces despojados,
            otros rumbos caminan y otra esfera;
            la confusión rosada de su oriente,
            entre densos nublados,
            amarillos y cárdenos, se absconde,
            ¡Oh rústico animal!, ¡oh infame fiera!,
            que sin tocarte cual dragón celeste
            con bárbara cabeza
            eclipses causas de mayor tristeza.
            Aborrecido Marte, dime ¿dónde?,
            ¿en qué brazo de héroe generoso
            pusiste aguda espada, o fuerte lanza,
            si de mi amado te ofendiste hermoso,
            con que tomar venganza?
            En este roble montaraz mi escrito
            ostentará por término infinito
            esta venganza tuya,
            para que della tu valor se arguya
            y para que despidas la esperanza
            de que mi rostro enjuto
            a mirar vuelva tu semblante bruto.
            ¡Ay!, ¿quién habrá que lágrimas me preste,
            difunto amado mío,
            con que aumentar un caudaloso río
            que lleve a Tetis y a su escuadra undosa
            alguna parte del dolor que siento?
            ¿Quién me dará tan poderoso aliento,
            que con mi voz alcance lastimosa
            la más ligera elevación del viento?
            ¿Son estos, dulce esposo, amada prenda,
            los tálamos lascivos regalados,
            que me estaban guardados,
            para en la vuelta celebrar mis bodas?
            ¿Son las encinas deste monte todas,
            los placenteros siempre convidados,
            de tu sangre brindados,
            y a ser posible, ahítos
            de mis dolientes lastimosos gritos?
            ¿Son los epitalamios, dime, agudos
            estos espinos rudos?
            Tanta escabrosidad, ¡no hay quien la entienda!»
            Suena el tropel en la vecina senda
            de la hermosa Dïana con su escuadra
            que contra el fiero jabalí venía.
            Temiendo al joven solo en tal contienda,
            corría venteando
            Melampo perro y, viendo a Adonis, ladra
            tan lastimosamente,
            que líquidos aljófares sembrando
            va el escuadrón ardiente,
            sin ver el mal presente.
            Venus al llanto desató la rienda,
            mientras suena la triste melodía
            que el monte amedrentaba y confundía,
            y con las manos de cristal manchadas,
            como maestra, los compases lleva
            a la música nueva,
            arrancando madejas de su frente,
            de los cinco planetas respetadas
            y del cuarto envidiadas.
            Derrama la piedad con ancha mano
            copias de perlas tantas,
            que las recogen las silvestres plantas
            y en forma las ostentan diferente,
            orgullos mil verdegueando hermosos
            en brazos generosos.
            Ya falta humor a tan copioso arroyo,
            el albo sobra al turbulento río,
            y el rojo humor, ya frío,
            descansa cerca en un pequeño hoyo.
            Vuelta a Marte feroz y al torpe hijo,
            despechada les dijo:
            «A pesar de un infame y un deforme,
            cómplices fieros deste caso enorme,
            en los tesoros de mi amor pasado
            vínculo dejaré constituido
            que eternamente pague a la memoria
            lo que usurpar pretenderá el olvido.»
            Y en un brinquiño de cristal labrado,
            néctar sacando eterno
            por cima de la sangre rociado,
            lo dilataba con semblante tierno.
            Vueltas en torno daba
            y, aunque mal y entre dientes, pronunciaba
            palabras del dialecto nunca usado.
            Luego se vio la sangre retirada
            en diferentes partes arrugada,
            en un pie cada parte levantarse
            y en presencia de todos ampollarse.
            En cada capullejo que se abría
            alegre se veía
            un cielo arrebolado,
            que la flor avergüenza del granado;
            traslado deja de su hermosa historia
            recomendado a Ceres
            que siempre le renueva en sus placeres.
            Y porque allá en los campos del reposo
            a tanto amante comunique gloria
            el espíritu hermoso,
            luego a su hija invoca,
            a quien el reino de las almas toca.
            Proserpina al momento,
            con paso cuidadoso
            hace que se trasmonte
            -a pesar del barquero de Aqueronte-
            el alma desta flor rompiendo el viento,
            del campo Elíseo en el mejor asiento.
            Otra escuadra de ninfas ya venía
            los brazos con guirnaldas
            y con flores bellísimas las faldas;
            que al que triunfó de la deidad de amores
            sepulcro quieren darle entre las flores.
            Limpian el cuerpo, aun sin el alma bello,
            y llévanlo igualado,
            recogido el cabello,
            a más hermoso y más vecino prado,
            donde le canten honras cada día
            pájaros mil con dulce melodía.
            En urna levantada de diamante
            -ya que el sol en las ondas se escondía-
            el cuerpo colocaron del amante,
            y Venus, despedida
            de la escuadra de ninfas comedida,
            en un vale postrero,
            tomando con desgarro
            a un serpentín del tenebroso carro
            la confiada rienda
            y -porque el alma su memoria entienda-
            llamándola primero,
            en el túmulo puso este letrero:
            «En esta estrecha parte
            yace, con pocos años, reposando,
            el mayor triunfo del Amor y Marte;
            todo mortal le rinde por despojos
            miedo en el corazón, llanto en los ojos.
            ¡Oh tú!, que vas cazando,
            ninfa inmortal: deten el paso, espera,
            llora y después caminarás ligera.»
         
      
   
