
   
   
      
         
            
            
               De viva peña asientos ocupaban
               la blanca Galatea y Scila hermosa,
               bramando el Etna lo que apenas daban,
               tiernas quejas oyó de voz llorosa.
               Así pues, Galatea, celebraban
               fieras lisonjas a su falsa esposa;
               y así de un golpe el Cíclope tirano
               llore en cristal mi Acis hizo en vano.
            
         
         
            
            
               De cuál era marfil, la blanca mano
               o el peine que entre el oro discurría;
               o si era el sol aquél que el océano
               de sus hermosos rayos lo vestía,
               o aquél que, altivo, del Titón anciano
               la blanca esposa, pálido, seguía,
               dudoso el Etna, aun detenia en su falda
               abrazadas las perlas de esmeralda.
            
            
               En sus fuegos terrible y temeroso,
               sacó la negra frente, y admirado
               en ver de Galatea el rostro hermoso,
               acrecentó su fuego enamorado:
               y estando atento, del volcán fogoso,
               así escuchó, de humos coronado,
               lamentarse la ninfa, de una suerte,
               por larga vida y por temprana muerte.
            
            
               "Con más galas mostraba el blanco día
               en manos de la aurora su tesoro,
               y más hermoso el rojo sol vertía
               de su ligero carro aljófar y oro.
               Resplandecientes ejes recebía
               en su cerviz robusta el fuerte Toro,
               y de Pirois y Etón la blanca pluma
               el aire y luz hendió vertiendo espuma.
            
            
               "Con apacible risa se extendía
               un arroyo, de juncia coronado,
               a quien el rubio sol nunca ofendía,
               que exento dél estaba el fresco prado;
               con cuello hojoso y verde, se oponía
               a su color el sauce levantado,
               y, burlando del sol, ufano, el viento
               robaba a varias flores el aliento.
            
            
               "Más que la blanca nieve intacta y pura,
               una pequeña cueva se mostraba
               —segunda a mi Acis bello en hermosura—
               que la azul Anfitrite coronaba.
               Persuadiónos su sitio y su frescura
               y el destino cruel que me guiaba;
               hizo el amor la viva piedra alfombra,
               dosel la peña, y del dosel la sombra.
            
            
               "Más lazos que aquel olmo levantado
               recibe de su yedra, ¡oh Scila mía!,
               con más que ciñe aqueste verde prado
               de su corriente arroyo el agua fría,
               mi cuello enlazó Acis, que, enredado,
               esconderse en mí el triste parecía;
               en dulce lucha y amoroso juego,
               dieron al corazón las lenguas fuego."
            
            
               Venció, en fin, la memoria, y coronados
               de perlas Galatea entrambos ojos,
               sobre los hilos de oro derramados,
               de aljófar Scila vio varios despojos;
               ablandó, cual discreta, sus cuidados,
               venció con sus razones sus enojos.
               Prosiguió Galatea el fatal cuento,
               paróse el mar y suspendióse el viento.
            
            
               "Los premios del amor nos incitaban,
               la soledad y sombras persuadían,
               y el ver cómo las vides se abrazaban
               con los hermosos chopos y se asían;
               también dos tortolillas nos mostraban,
               en besos dulces, cuánto se querían:
               todo era, en fin, amor, que amor triunfaba
               hasta en la hierba que en el prado estaba.
            
            
               "Tiemblo al decirte: igual a aquel que toca
               álamo, bien que altivo, el alto cielo,
               de una lóbrega cueva el ancha boca
               pobló soberbio; estremecióse el suelo;
               prestóle humilde asiento una alta roca,
               zampoña pastoril, igual consuelo;
               retumbó el monte, de sus silbos lleno;
               lloró su propio mal, cantó el ajeno.
            
            
               "El líquido cristal, que se abrazaba
               y con lascivo juego se extendía,
               temeroso a las voces que escuchaba,
               esconderse en sí mismo pretendía.
               Yo, triste, que de miedo le negaba
               aliento al flaco pecho y lengua fría,
               así escuché la causa de mi muerte
               cantar mi rostro y lamentar su suerte":
            
            
               "No la envidia del cielo, el prado hermoso,
               ya por mejor color, ya por bordado
               de hermosas flores, ni con cuello hojoso
               el ciprés a las nubes encumbrado;
               no del arroyo aquel color lustroso,
               ya en aguas libre, ya en cristal atado,
               ni juntos ciprés, prado, cristal frío,
               igualan la beldad del dueño mío.
            
            
               "No el indomable toro más airado,
               ni con ancianos brazos extendida,
               resiste a su pastor, ni al enojado
               viento resiste más la encina herida;
               no está más sordo el fiero mar turbado,
               ni víbora cruel más ofendida,
               que sorda está, que fiera está y airada,
               en oyendo mi voz, mi prenda amada.
            
            
               "Compite al blando viento su blandura
               —de cisne blanca pluma— y en dudosa
               suerte la iguala de la leche pura
               la nata dulce y presunción hermosa;
               en su beldad promete y su frescura
               del hermoso jardín el lirio y rosa.
               Y si mis quejas, ninfa hermosa, oyeras,
               leche, pluma, jardín, flores vencieras.
            
            
               "No al soberbio ladrido el temeroso
               gamo, ligero tanto, iguala al viento
               —que los deseos deja, presuroso,
               atrás, corrido del lebrel exento—,
               como, al mirarme, el prado del pie hermoso
               no siente de mi dueño el blando asiento.
               Mas ¿qué me espanto de que al viento igualas
               si el amor y mi suerte te dan alas?
            
            
               "Sosiega el rostro de la mar airado
               con el divino tuyo, ninfa mía;
               merezca, si lo puede un desdichado,
               con sólo verte, un rato de alegría;
               borde tu rostro un campo dilatado
               de azul cristal, y gloríese este día
               ser la primera vez que su ancho velo
               sirve a mi hermoso sol de ser su cielo.
            
            
               "Exento del invierno y del verano,
               parte del monte el alabastro puro
               puebla, competidor de aquesa mano,
               del tiempo envidia, cual tu pecho duro;
               desiguales labores forma ufano,
               de que serás su dueño ya seguro,
               y piensa competir, altivo, al cielo,
               pues lo tiene de ser al sol del suelo.
            
            
               "Dan sombra al Etna, más que el alto ceño
               ya de soberbias rocas o encumbrados
               tejos y lauros, tuyos, dulce dueño,
               si dellos ser gustases, mis ganados;
               el campo esconden cuando en blando sueño
               están, de pacer hartos, desatados;
               número y cuenta excede su grandeza,
               que el contarlo lo tengo por pobreza.
            
            
               "Envidia del oriente y de la aurora,
               de pámpanos hermosos coronado,
               los apacibles olmos bello dora
               el racimo, a sus ramos abrazado;
               de rojo y gualda, la copiosa Flora
               el manzano te ofrece, matizado,
               y por despojos de tu mano hermosa,
               guarda el blanco jazmín y abierta rosa.
            
            
               "Las cobardes castañas, ofendidas
               de la tardanza de tu blanca mano,
               segunda vez se esconden de corridas
               en su amarillo erizo; el verde llano
               vuelve a guardar las flores producidas,
               con que un tiempo pensó impedir, ufano
               —mas mi dicha cruel no lo consiente—,
               de olor el aire y de beldad su frente.
            
            
               "El manso silguerillo, que, alentado,
               bañándose en el agua, caluroso,
               compite al ruiseñor el delicado
               acento, en tono, por mi mal, lloroso,
               nenias canta a mi muerte; que, si amado
               el árbol por su canto y más dichoso,
               al escuchar su voz, mi bien, süave,
               dudaras cuál es flor o cuál es ave.
            
            
               "No fue naturaleza tan avara,
               antes franca conmigo, de sus bienes;
               ni es tan rústica, no, mi frente y cara,
               ni son tan feas mis valientes sienes.
               Testigo me es el agua hermosa y clara
               del odio injusto que a mi rostro tienes,
               pues corre murmurando después ella
               de que no me quisieses, ninfa bella.
            
            
               "Mira qué grande soy: no está en el cielo
               Júpiter —que decís arroja, airado,
               rayos al mundo— tal, ni el ancho suelo
               tal le pintó cuando le ve enojado.
               Sirve a mis hombros de espacioso velo
               el áspero cabello derramado,
               ¿y quién no estar al hombre bien confiesa
               el vello grueso y duro y barba espesa?
            
            
               "Ciñe mi larga frente un ojo; el cielo,
               como el hermoso sol, lo alumbra solo;
               suegro te doy a aquel que el ancho suelo
               abraza altivo de uno al otro polo;
               tu rey es y señor; si gustas, vélo,
               más que la hermana del hermoso Apolo.
               Mira que quien no teme el rayo airado
               tiembla a tu blanco pie, mi dueño amado.
            
            
               "Sufriera tu desdén, triste, sufriera
               mis dolores y penas inmortales;
               si compañía en otros tristes viera,
               pasáralas; mas ¿quién tan desiguales?
               ¡Que así tu esquiva mano, que así quiera
               la causa ser de mis perpetuos males!
               ¡Ay, yedra ingrata, a muro ajeno asida!
               ¡Y, ay, paciencia, más larga que mi vida!
            
            
               "Arda en tus ojos él, arda en tu pecho;
               que él sentirá de aqueste brazo airado
               la furia que gobierna a su despecho,
               lo que un cíclope puede desdeñado.
               Por estos campos quedará deshecho
               el tierno cuerpo de tu dueño amado,
               y gustarás, en fin, que así lo quieres,
               ver siempre parte dél por donde fueres."
            
            
               "En vano el fiero, con terrible acento,
               amenazas y amores lamentaba,
               y su terrible voz el manso viento,
               mas no en vano, sereno, dilataba;
               cuando, dejando el espacioso asiento,
               los arrogantes pasos gobernaba
               con un soberbio pino que traía;
               temblaba el Etna donde el pie ponía.
            
            
               "Cual el valiente toro que ha perdido
               de la vacada el reino, que, enojado,
               espanta el bosque con feroz bramido,
               desafía al contrario, confiado
               en que algún duro roble habrá vencido
               el duro imperio de su cuerno airado,
               así el cruel, de amor y enojo ciego,
               llenó frente y narices de humo y fuego.
            
            
               "Volvió la vista do a mis ojos daba
               plata en el cuello y en las hebras oro
               aquel que mis entrañas abrazaba,
               aquel que era mi gloria y mi tesoro;
               vio que en mi cuello mi Acis se enlazaba
               —¡ay, causa justa de mi amargo lloro!—;
               encontróse el amor y enojo, y pudo
               —¿quién duda?— armado más que no un desnudo.
            
            
               "Venció el enojo, en fin, venció, y, airado,
               dando una gruesa peña al brazo exento,
               temblando el Etna al grito levantado,
               y sacándola ardiente de su asiento:
               —'Será la vez postrera que abrazado
               mire mi bien, mi mal’, dijo; y el viento
               la voz trujo y la piedra, y en un punto
               me vi en la mar y vi mi bien difunto.
            
            
               "Lo que los hados permitir quisieron,
               de mi divino amante los despojos
               en esta clara fuente los volvieron,
               que cada día aumenta mis enojos.
               Aquéste el lugar fue donde le vieron
               para no verle más mis tristes ojos,
               y ésta, la fuente hermosa y cristal frío,
               amarga siempre por el llanto mío."
            
         
      
   
