
      
         
            Fábula de Polifemo y Galatea
            Luis de Góngora
            
		Publicado por
               Antonio Rojas Castro

		Editado por
               Antonio Carreira


            
         
         
            Primera edición digital de 2016
            
         
         
            Publicado con una licencia de Creative Commons Reconocimiento 4.0 Internacional.
         
         
            Góngora, Luis de. Edición digital y estudio de la polémica gongorina. Dir. De Mercedes Blanco. París: OBVIL, 2016. Web.
         
      
      
         Texto fechado en 1612.
      
   
   
      
         
            Al conde de Niebla
         
         
            Estas, que me dictó, rimas sonoras,
            culta sí, aunque bucólica, Talía,
            oh excelso conde, en las purpúreas horas
            que es rosas la alba y rosicler el día,
            ahora que de luz tu Niebla doras,
            escucha, al son de la zampoña mía,
            si ya los muros no te ven, de Huelva,
            peinar el viento, fatigar la selva.
         
         
            Templado, pula en la maestra mano
            el generoso pájaro su pluma,
            o tan mudo en la alcándara, que en vano
            aun desmentir al cascabel presuma;
            tascando haga el freno de oro, cano,
            del caballo andaluz la ociosa espuma;
            gima el lebrel en el cordón de seda,
            y al cuerno, al fin, la cítara suceda.
         
         
            Treguas al ejercicio sean, robusto,
            ocio atento, silencio dulce, en cuanto
            debajo escuchas, de dosel augusto,
            del músico jayán el fiero canto.
            Alterna con las musas hoy el gusto,
            que, si la mía puede ofrecer tanto
            clarín, y de la Fama no segundo,
            tu nombre oirán los términos del mundo.
         
         
            Donde espumoso el mar Sicilïano
            el pie argenta de plata al Lilibeo,
            bóveda o de las fraguas de Vulcano
            o tumba de los huesos de Tifeo,
            pálidas señas cenizoso un llano,
            cuando no del sacrílego deseo,
            del duro oficio da. Allí una alta roca
            mordaza es a una gruta, de su boca.
         
         
            Guarnición tosca de este escollo duro
            troncos robustos son, a cuya greña
            menos luz debe, menos aire puro,
            la caverna profunda, que a la peña;
            caliginoso lecho, el seno obscuro
            ser, de la negra noche, nos lo enseña
            infame turba de nocturnas aves,
            gimiendo tristes y volando graves.
         
         
            De este, pues, formidable de la tierra
            bostezo el melancólico vacío
            a Polifemo, horror de aquella sierra,
            bárbara choza es, albergue umbrío
            y redil espacioso donde encierra
            cuanto las cumbres ásperas cabrío,
            de los montes, esconde: copia bella
            que un silbo junta y un peñasco sella.
         
         
            Un monte era de miembros eminente
            este (que, de Neptuno hijo fiero,
            de un ojo ilustra el orbe de su frente,
            émulo casi del mayor lucero)
            cíclope, a quien el pino más valiente
            bastón le obedecía, tan ligero,
            y al grave peso junco tan delgado,
            que un día era bastón, y otro, cayado.
         
         
            Negro el cabello, imitador undoso
            de las obscuras aguas del Leteo,
            al viento que lo peina, proceloso,
            vuela sin orden, pende sin aseo;
            un torrente es, su barba, impetüoso
            que, adusto hijo de este Pirineo,
            su pecho inunda, o tarde o mal o en vano
            surcada, aun de los dedos de su mano.
         
         
            No la Trinacria en sus montañas fiera
            armó de crüeldad, calzó de viento,
            que redima feroz, salve ligera
            su piel manchada de colores ciento:
            pellico es ya la que en los bosques era
            mortal horror al que con paso lento
            los bueyes a su albergue reducía,
            pisando la dudosa luz del día.
         
         
            Cercado es, cuanto más capaz más lleno,
            de la fruta, el zurrón, casi abortada
            que el tardo otoño deja al blando seno
            de la piadosa hierba, encomendada:
            la serba, a quien le da rugas el heno;
            la pera, de quien fue cuna dorada
            la rubia paja y, pálida tutora,
            la niega avara y pródiga la dora.
         
         
            Erizo es, el zurrón, de la castaña
            y, entre el membrillo o verde o datilado,
            de la manzana hipócrita, que engaña
            a lo pálido no, a lo arrebolado,
            y de la encina (honor de la montaña,
            que pabellón al siglo fue dorado)
            el tributo: alimento, aunque grosero,
            del mejor mundo, del candor primero.
         
         
            Cera y cáñamo unió, que no debiera,
            cien cañas, cuyo barbaro rüido,
            de más ecos que unió cáñamo y cera
            albogues duramente es repetido;
            la selva se confunde, el mar se altera,
            rompe Tritón su caracol torcido,
            sordo huye el bajel a vela y remo:
            tal la música es, de Polifemo.
         
         
            Ninfa de Doris hija, la más bella,
            adora, que vio el reino de la espuma;
            Galatea es su nombre, y dulce en ella
            el terno, Venus, de sus Gracias suma.
            Son una y otra luminosa estrella
            lucientes ojos de su blanca pluma:
            si roca de cristal no es de Neptuno,
            pavón de Venus es, cisne de Juno.
         
         
            Purpúreas rosas sobre Galatea
            la Alba entre lilios cándidos deshoja:
            duda el Amor cuál más su color sea,
            o púrpura nevada o nieve roja.
            De su frente, la perla es, eritrea,
            émula vana; el ciego dios se enoja
            y, condenado su esplendor, la deja
            pender en oro al nácar de su oreja.
         
         
            Invidia de las ninfas y cuidado
            de cuantas honra el mar deidades era;
            pompa del marinero niño alado
            que sin fanal conduce su venera.
            Verde el cabello, el pecho no escamado,
            ronco sí, escucha a Glauco la ribera
            inducir a pisar, la bella ingrata,
            en carro de cristal, campos de plata.
         
         
            Marino joven, las cerúleas sienes
            del más tierno coral ciñe Palemo,
            rico de cuantos la agua engendra bienes
            del Faro odioso al Promontorio extremo,
            mas en la gracia igual, si en los desdenes
            perdonado algo más que Polifemo,
            de la que, aun no lo oyó y, calzada plumas,
            tantas flores pisó como él espumas.
         
         
            Huye la ninfa bella, y el marino
            amante nadador ser bien quisiera,
            ya que no áspid a su pie divino,
            dorado pomo a su veloz carrera.
            Mas, ¿cuál diente mortal, cuál metal fino
            la fuga suspender podrá, ligera,
            que el desdén solicita? ¡Oh, cuánto yerra
            delfín que sigue en agua corza en tierra!
         
         
            Sicilia en cuanto oculta, en cuanto ofrece,
            copa es de Baco, huerto de Pomona:
            tanto de frutas esta la enriquece
            cuanto aquel de racimos la corona.
            En carro que estival trillo parece
            a sus campañas Ceres no perdona,
            de cuyas siempre fértiles espigas
            las provincias de Europa son hormigas.
         
         
            A Pales su viciosa cumbre debe
            lo que a Ceres, y aun más, su vega llana,
            pues si en la una granos de oro llueve,
            copos nieva en la otra mil de lana.
            De cuantos siegan oro, esquilan nieve
            o en pipas guardan la exprimida grana,
            bien sea religión, bien amor sea,
            deidad, aunque sin templo, es Galatea,
         
         
            sin aras no: que el margen, donde para,
            del espumoso mar, su pie ligero,
            al labrador, de sus primicias ara,
            de sus esquilmos es al ganadero;
            de la Copia a la tierra poco avara
            el cuerno vierte el hortelano, entero,
            sobre la mimbre que tejió, prolija
            si artificiosa no, su honesta hija.
         
         
            Arde la juventud, y los arados
            peinan las tierras que surcaron antes,
            mal conducidos, cuando no arrastrados,
            de tardos bueyes, cual su dueño errantes;
            sin pastor que los silbe, los ganados
            los crujidos ignoran resonantes
            de las hondas, si en vez del pastor pobre
            el céfiro no silba o cruje el robre.
         
         
            Mudo la noche el can, el día, dormido,
            de cerro en cerro y sombra en sombra yace;
            bala el ganado; al mísero balido,
            nocturno el lobo, de las sombras, nace;
            cébase y, fiero, deja humedecido
            en sangre de una lo que la otra pace.
            ¡Revoca, Amor, los silbos, o a su dueño
            el silencio del can sigan, y el sueño!
         
         
            La fugitiva ninfa, en tanto, donde
            hurta un laurel su tronco al Sol ardiente,
            tantos jazmines cuanta hierba esconde
            la nieve de sus miembros, da a una fuente.
            Dulce se queja, dulce le responde
            un ruiseñor a otro, y dulcemente
            al sueño da sus ojos la armonía,
            por no abrasar con tres soles el día.
         
         
            Salamandria del Sol, vestido estrellas,
            latiendo el can del cielo estaba, cuando,
            polvo el cabello, húmidas centellas,
            si no ardientes aljófares, sudando,
            llegó Acis y, de ambas luces bellas
            dulce occidente viendo al sueño blando,
            su boca dio, y sus ojos cuanto pudo,
            al sonoro cristal, al cristal mudo.
         
         
            Era Acis un venablo de Cupido,
            de un fauno, medio hombre, medio fiera,
            en Simetis, hermosa ninfa, habido,
            gloria del mar, honor de su ribera.
            El bello imán, el ídolo dormido,
            que acero sigue, idólatra venera,
            rico de cuanto el huerto ofrece, pobre,
            rinden las vacas y fomenta el robre:
         
         
            el celestial humor recién cuajado
            que la almendra guardó, entre verde y seca,
            en blanca mimbre se lo puso al lado,
            y un copo, en verdes juncos, de manteca;
            en breve corcho, pero bien labrado,
            un rubio hijo de una encina hueca,
            dulcísimo panal, a cuya cera
            su néctar vinculó, la primavera.
         
         
            Caluroso, al arroyo da las manos
            y, con ellas, las ondas a su frente,
            entre dos mirtos que, de espuma canos,
            dos verdes garzas son de la corriente.
            Vagas cortinas de volantes vanos
            corrió Favonio lisonjeramente,
            a la, de viento cuando no sea, cama
            de frescas sombras, de menuda grama.
         
         
            La ninfa, pues, la sonorosa plata
            bullir sintió, del arroyuelo, apenas,
            cuando, a los verdes márgenes ingrata,
            segur se hizo de sus azucenas.
            Huyera, mas tan frío se desata
            un temor perezoso por sus venas,
            que a la precisa fuga, al presto vuelo
            grillos de nieve fue, plumas de hielo.
         
         
            Fruta en mimbres halló; leche exprimida,
            en juncos; miel en corcho; mas sin dueño,
            si bien al dueño debe, agradecida
            su deidad, culta, venerado, el sueño.
            A la ausencia mil veces ofrecida,
            este de cortesía no pequeño
            indicio la dejó, aunque estatua helada,
            más discursiva y menos alterada.
         
         
            No al cíclope atribuye, no, la ofrenda;
            no a sátiro lascivo, ni a otro feo
            morador de las selvas, cuya rienda
            el sueño aflija que aflojó el deseo.
            El niño dios, entonces, de la venda,
            ostentación gloriosa, alto trofeo
            quiere que al árbol de su madre sea
            el desdén hasta allí de Galatea.
         
         
            Entre las ramas del, que más se lava
            en el arroyo, mirto levantado,
            carcaj de cristal hizo, si no aljaba,
            su blanco pecho, de un arpón dorado;
            el monstro de rigor, la fiera brava,
            mira la ofrenda ya con más cuidado,
            y aun siente que a su dueño sea, devoto,
            confuso alcaide más, el verde soto.
         
         
            Llamáralo, aunque muda, mas no sabe
            el nombre articular que más querría,
            ni lo ha visto, si bien pincel süave
            lo ha bosquejado ya en su fantasía.
            Al pie, no tanto ya, del temor, grave,
            fía su intento, y tímida, en la umbría
            cama de campo y campo de batalla,
            fingiendo sueño al cauto garzón halla.
         
         
            El bulto vio y, haciéndolo dormido,
            librada en un pie toda sobre él pende
            urbana al sueño, bárbara al mentido
            retórico silencio que no entiende:
            no el ave reina así el fragoso nido
            corona inmóvil, mientras no desciende,
            rayo con plumas, al milano pollo,
            que la eminencia abriga, de un escollo,
         
         
            como la ninfa bella, compitiendo
            con el garzón dormido, en cortesía,
            no solo para, mas, el dulce estruendo
            del lento arroyo, enmudecer querría.
            A pesar luego de las ramas, viendo
            colorido el bosquejo que ya había
            en su imaginación Cupido hecho
            con el pincel que le clavó su pecho,
         
         
            de sitio mejorada, atenta mira
            en la disposición robusta aquello
            que, si por lo süave no la admira,
            es fuerza que la admire por lo bello:
            del casi tramontado sol aspira,
            a los confusos rayos, su cabello;
            flores su bozo es, cuyas colores,
            como duerme la luz, niegan, las flores.
         
         
            En la rústica greña yace oculto
            el áspid, del intonso prado ameno,
            antes que del peinado jardín culto
            en el lascivo, regalado seno:
            en lo viril desata, de su vulto,
            lo más dulce, el Amor, de su veneno;
            bébelo Galatea, y da otro paso
            por apurarle la ponzoña al vaso.
         
         
            Acis, aun más de aquello que dispensa
            la brújula del sueño vigilante,
            alterada la ninfa esté, o suspensa,
            Argos es siempre atento a su semblante,
            lince penetrador de lo que piensa,
            cíñalo bronce o múrelo diamante,
            que en sus paladïones Amor ciego,
            sin romper muros, introduce fuego.
         
         
            El sueño de sus miembros sacudido,
            gallardo el joven la persona ostenta
            y, al marfil luego de sus pies rendido,
            el coturno besar dorado intenta.
            Menos ofende el rayo prevenido
            al marinero, menos la tormenta
            prevista le turbó, o pronosticada:
            Galatea lo diga, salteada.
         
         
            Más agradable y menos zahareña,
            al mancebo levanta venturoso,
            dulce ya concediéndole, y risueña,
            paces no al sueño, treguas sí al reposo.
            Lo cóncavo hacía de una peña
            a un fresco sitïal dosel umbroso,
            y verdes celosías unas hiedras,
            trepando troncos y abrazando piedras.
         
         
            Sobre una alfombra (que imitara en vano
            el tirio sus matices, si bien era
            de cuantas sedas ya hiló, gusano,
            y artífice tejió, la primavera)
            reclinados, al mirto más lozano
            una y otra lasciva, si ligera,
            paloma se caló, cuyos gemidos,
            trompas de Amor, alteran sus oídos.
         
         
            El ronco arrullo al joven solicita,
            mas, con desvíos Galatea, suaves,
            a su audacia los términos limita,
            y el aplauso al concento de las aves.
            Entre las ondas y la fruta, imita
            Acis al siempre ayuno en penas graves,
            que, en tanta gloria, infierno son no breve,
            fugitivo cristal, pomos de nieve.
         
         
            No a las palomas concedió Cupido
            juntar de sus dos picos los rubíes,
            cuando al clavel el joven atrevido
            las dos hojas le chupa, carmesíes.
            Cuantas produce Pafo, engendra Gnido,
            negras vïolas, blancos alhelíes,
            llueven sobre el que Amor quiere que sea
            tálamo de Acis ya, y de Galatea.
         
         
            Su aliento humo, sus relinchos fuego,
            si bien su freno espumas, ilustraba
            las columnas Etón, que erigió el Griego
            do el carro de la luz sus ruedas lava,
            cuando, de amor el fiero jayán, ciego,
            la cerviz oprimió a una roca brava
            que a la playa, de escollos no desnuda,
            linterna es ciega y atalaya muda.
         
         
            Árbitro de montañas y ribera,
            aliento dio, en la cumbre de la roca,
            a los albogues que agregó la cera,
            el prodigioso fuelle de su boca;
            la ninfa los oyó, y ser más quisiera
            breve flor, hierba humilde y tierra poca,
            que de su nuevo tronco vid lasciva,
            muerta de amor y de temor no viva.
         
         
            Mas, cristalinos pámpanos sus brazos,
            amor la implica, si el temor la anuda,
            al infelice olmo que pedazos
            la segur de los celos hará, aguda.
            Las cavernas en tanto, los ribazos
            que ha prevenido la zampoña ruda,
            el trueno de la voz fulminó luego:
            referidlo, Pïérides, os ruego.
         
         
            «¡Oh bella Galatea, más süave
            que los claveles que troncó la Aurora;
            blanca más que las plumas de aquel ave
            que dulce muere y en las aguas mora;
            igual en pompa al pájaro que, grave,
            su manto azul, de tantos ojos dora
            cuantas el celestial zafiro estrellas!
            ¡Oh tú, que en dos incluyes las más bellas!
         
         
            »Deja las ondas, deja el rubio coro
            de las hijas de Tetis, y el mar vea,
            cuando niega la luz un carro de oro,
            que en dos la restituye Galatea.
            Pisa la arena, que en la arena adoro
            cuantas el blanco pie conchas platea,
            cuyo bello contacto puede hacerlas,
            sin concebir rocío, parir perlas.
         
         
            »Sorda hija del mar, cuyas orejas
            a mis gemidos son rocas al viento:
            o dormida te hurten a mis quejas
            purpúreos troncos de corales ciento,
            o al disonante número de almejas
            (marino, si agradable no, instrumento)
            coros tejiendo estés, escucha un día
            mi voz, por dulce cuando no, por mía.
         
         
            »Pastor soy, mas tan rico de ganados,
            que los valles impido, más vacíos,
            los cerros desparezco, levantados,
            y los caudales seco, de los ríos:
            no los que, de sus ubres desatados
            o derivados de los ojos míos,
            leche corren y lágrimas, que iguales
            en número a mis bienes son mis males.
         
         
            »Sudando néctar, lambicando olores,
            senos que ignora aun la golosa cabra
            corchos me guardan, más que abeja flores
            liba inquïeta, ingenïosa labra;
            troncos me ofrecen, árboles mayores,
            cuyos enjambres, o el abril los abra
            o los desate el mayo, ámbar distilan,
            y en ruecas de oro rayos del sol hilan.
         
         
            »Del Júpiter, soy hijo, de las ondas,
            aunque pastor; si tu desdén no espera
            a que el monarca de esas grutas hondas
            en trono de cristal te abrace nuera,
            Polifemo te llama, no te escondas,
            que tanto esposo admira la ribera
            cual otro no vio Febo, más robusto,
            del perezoso Volga al Indo adusto.
         
         
            »Sentado, a la alta palma no perdona
            su dulce fruto mi robusta mano;
            en pie, sombra capaz es, mi persona,
            de innumerables cabras, el verano.
            ¿Qué mucho, si de nubes se corona
            por igualarme, la montaña, en vano,
            y en los cielos, desde esta roca, puedo
            escribir mis desdichas con el dedo?
         
         
            »Marítimo alcïón roca eminente
            sobre sus huevos coronaba, el día
            que espejo de zafiro fue luciente
            la playa azul, de la persona mía;
            mireme, y lucir vi un sol en mi frente
            cuando en el cielo un ojo se veía:
            neutra, el agua dudaba a cuál fe preste,
            o al cielo humano o al cíclope celeste.
         
         
            »Registra en otras puertas el venado
            sus años, su cabeza colmilluda
            la fiera cuyo cerro levantado
            de helvecias picas es muralla aguda;
            la humana suya el caminante errado
            dio ya a mi cueva, de piedad desnuda,
            albergue hoy por tu causa al peregrino,
            do halló reparo, si perdió camino.
         
         
            »En tablas dividida, rica nave
            besó la playa miserablemente,
            de cuantas vomitó riquezas grave,
            por las bocas del Nilo, el orïente.
            Yugo aquel día, y yugo bien süave,
            del fiero mar a la sañuda frente
            imponiéndole estaba, si no al viento
            dulcísimas coyundas, mi instrumento,
         
         
            »cuando entre globos de agua entregar veo
            a las arenas, ligurina haya,
            en cajas, los aromas del Sabeo,
            en cofres, las riquezas de Cambaya,
            delicias de aquel mundo, ya trofeo
            de Escila, que, ostentado en nuestra playa,
            lastimoso despojo fue dos días
            a las, que esta montaña engendra, harpías.
         
         
            »Segunda tabla a un ginovés mi gruta
            de su persona fue, de su hacienda:
            la una reparada, la otra enjuta,
            relación del naufragio hizo, horrenda.
            Luciente paga de la mejor fruta
            que en hierbas se recline, o en hilos penda,
            colmillo fue del animal que el Ganges
            sufrir muros lo vio, romper falanges,
         
         
            »arco, digo, gentil, bruñida aljaba,
            obras ambas de artífice prolijo,
            y de malaco rey a deidad java
            alto don, según ya mi huésped dijo:
            de aquel la mano, de esta el hombro agrava;
            convencida la madre, imita al hijo:
            serás a un tiempo, en estos horizontes,
            Venus del mar, Cupido de los montes».
         
         
            Su horrenda voz, no su dolor interno,
            cabras aquí le interrumpieron, cuantas,
            vagas el pie, sacrílegas el cuerno,
            a Baco se atrevieron en sus plantas;
            mas, conculcado el pámpano más tierno
            viendo, el fiero pastor, voces él tantas
            y tantas despidió la honda piedras,
            que el muro penetraron de las hiedras.
         
         
            De los nudos, con esto, más süaves,
            los dulces dos amantes desatados,
            por duras guijas, por espinas graves
            solicitan el mar con pies alados:
            tal redimiendo de importunas aves
            incauto meseguero sus sembrados,
            de liebres dirimió copia, así, amiga
            que vario sexo unió y un surco abriga.
         
         
            Viendo el fiero jayán con paso mudo
            correr al mar la fugitiva nieve
            (que a tanta vista el líbico desnudo
            registra el campo de su adarga breve)
            y al garzón viendo, cuantas mover pudo
            celoso trueno antiguas hayas mueve:
            tal, antes que la opaca nube rompa,
            previene, rayo, fulminante trompa.
         
         
            Con vïolencia desgajó infinita
            la mayor punta de la excelsa roca,
            que al joven, sobre quien la precipita,
            urna es mucha, pirámide no poca.
            Con lágrimas la ninfa solicita
            las deidades del mar, que Acis invoca:
            concurren todas, y el peñasco duro
            la sangre que exprimió, cristal fue, puro.
         
         
            Sus miembros lastimosamente opresos
            del escollo fatal fueron apenas,
            que los pies de los árboles más gruesos
            calzó el líquido aljófar de sus venas.
            Corriente plata al fin sus blancos huesos,
            lamiendo flores y argentando arenas,
            a Doris llega, que con llanto pío,
            yerno lo saludó, lo aclamó río.
         
      
   
