
   
      
         
            Fábula de Europa
            Conde de Villamediana
            
               Digitalización, codificación y publicación de
               Antonio Rojas Castro
            
         
         
            Primera edición digital de 2016
            
         
         
            Publicado con una licencia de Creative Commons
                  Reconocimiento 4.0 Internacional.
         
         
            Villamediana, Conde. Poesía. Ed. De María Teresa Ruestes. Barcelona:
               Planeta, 1992. Impreso.
         
      
      
         Texto originalmente publicado en 1629.
      
   
   
      
         
            Dirigida a don Fernando de Toledo, duque de Alba
         
         En cuanto tiene el tiempo aprisionada
         ilustre emulación a tus pasados,
         en la que es cárcel de ocio
         al acero sediento de tu espada,
         cuyo rayo desnudo
         a los claros trofeos de tu escudo
         en descrímenes arduos heredados
          nueva les diera gloria,
         a ser capaz de aumento
         tanto vivo esplendor, tanta victoria;
          húrtate a la fatiga generosa
         de la más casta diosa,
          intermite el cuidado
         del ciego dios alado,
         percibirás el blando
         de las musas concento, ¡Oh gran Fernando!,
          en métrica tíorba,
         ya que deidad armada no lo estorba
         y su pavés Minerva
         a futuros progresos te reserva,
         que si mi aliento inspira aonio coro
         numerosa te ofrece mi Talía
         voz que puede por tuya, no por mía,
         articular del nieto de la espuma
         la que de sus victorias fue la suma,
         cuando hizo su arpón volante de oro
          bramar un dios y suspirar un toro,
         y de ciego pastor errante armento
         beber la sal del húmido elemento,
         cuyo claro milagro
         agora te consagro:
          alterna el gusto, alterna ya el oído
          en el tiempo, si hay tiempo en ti perdido,
         que no está lejos, gran Fernando, el día
         en que del ocio libre
         tu clarísima espada
         en sangre resplandezca, en fuego vibre.
         Entonces a tu nombre dedicado
         templo tendrás de acentos constrüido
         contra el orden del tiempo reservado
         de los oscuros fueros del olvido,
         a cuyos ecos solos
         tendrán límite estrecho los dos polos,
         que si te das a conocer al mundo
         nieto de Marte y Marte no segundo,
         bien que Fortuna oprime mi fortuna,
         tronco tú, ya feliz, no sólo rama
         del árbol generoso de la fama,
          a la luz acogido de su sombra,
         muda parecerá la voz que nombra
         en argivo esplendor dardania llama,
         cuando mejor templado mi instrumento
         ponga leyes al mar, leyes al viento,
         porque si docta musa
         de servil opresión mi plectro escusa
         y botado a tu acero
         pudiere al nombre tuyo consagrarme,
         Faró cantar le Muse al suon degli Arme.
         Era la verde juventud del año,
         verde madre de flores
         y florida sazón de los amores,
         cuando la lumbre eterna
         tocaba ya de la deidad alterna
         la casa esclarecida
         a los hijos de Leda construída.
         El ave peregrina
         precursora de mayo,
         alada prenda del templado rayo,
         en ya tépido día
         las voces exoraba que süaves
         Filomena, en su métrica armonía,
         informa dulces, articula graves.
         Verde manto de rosas colorido
         en el prado tendido
         era esmeralda, si zafiro el cielo,
         convalecido del rigor del yelo
         al que vieron los montes congelado
         y en grillos de cristal, cristal atado,
         por el gélido exceso
         en su materia impreso,
         obediente a la luz del mejor día
         forma narcisos y jacintos cría,
         purpureando Flora
         émulas rosas de rosada aurora,
         cuyo ambiente sereno
         víctima es pura de flagrante seno,
         tratable ya la orilla
         del soberbio Neptuno.
         La gran madre de Aquiles, maravilla,
         de sus undosas rocas
         en el cerúleo Egeo,
         espectatora es cuando Nereo
         el rebaño conduce de sus focas.
         A cuyo oficio atenta Galatea,
         en alada venera,
         de Melicerta corta la ribera,
         donde Arión pulsando el instrumento,
         de blanda industria lleno,
         es numeroso freno
         el alma de su aliento,
         al líquido, al diáfano elemento,
         formando dulce voz articulada
         entre los trastes de oro
         a voluble región estable coro
         de hamadrías, de nayas,
         pompa de Tetis, gloria de sus playas.
         El soplo tempestuoso
         del enjuto Aquilón no se desata
         de la caverna fiera,
         donde rey proceloso
         de sus violencias los impulsos ata;
         sólo favonio blando
         moviendo, no excitando
         de Doris el argento
         con el agua alternando
         numeroso concento,
         como ministro de la primavera
         peina la blanca espuma a su ribera.
         Cuando a lograr áurea matutina
         terrestre norte, o sol de la marina,
         cuyo fecundo rayo
         duplicado es abril, florido mayo,
         regia sale deidad, gloria, decoro
         del fortunado imperio de Fenicia,
         que Venus logra tanto,
         a que en vago tributo fresco prado
         en luz sea floresciente
         a sus áureos coturnos obediente,
         con otras ninfas, aunque menos bellas,
         del cielo espumas y del mar estrellas.
         Este honor, pues, feliz del blando seno
         que céfiro enriquece
         Flora pródiga ofrece,
         cuando más dulce flagra
         y en aliento süave se consagra
         a la hermosa reina que emulando
         bella madre de Amor, madre de amores,
         de la flor de las vidas
         y también de la vida de las flores,
         como gloriosa Parca
         de corazones presos corazones
         la aclamaron monarca.
         Clavel con rayos, rayo con cabellos,
         y cometas también las hebras dellos,
         divina humanidad, humana diosa
         playa discurre undosa,
         libando rosas ingeniosa abeja
         que en el despojo, aun pródiga, no deja
         el jardín culto en opresión marchita,
         pues si flor una quita
         del cristal animado
         el atractivo fuego
         mil restituye él mismo al campo luego,
         no dejando con blanda travesura
         de su honor despojado,
         sino de nueva luz vestido el prado
         que de varios recamos
         etiópica tela
         en sérica textura no le iguala,
         donde entre verdes ramos
         casta ninfa se cela,
         cuyas un tiempo fugitivas plantas
         con lágrimas Apolo regó tantas
         cuando en el tronco sus divinos rayos
         mil perdieron abrazos.
         El mirto ya de Venus aceptado
         dosel opaco es a verde alfombra,
         cuando en frondosos ramos dilatado
         interpone a dos soles una sombra.
         El tronco dedicado
         a la deidad tonante
         aquí florece en símbolo constante,
         y los cipreses altos obeliscos
         Europa casta admira,
         lúgubre pompa de frondosos riscos,
         sin que las variedades o la ira
         de estiva o de hiemal fuerza los mude
         ni de aplauso uniforme los desnude,
         exentos en el aire o en el cielo
         del sol ardiente y del algente hielo.
         La planta que coronas victoriosas
         a tantas dio fatigas generosas
         del que salió inmortal de su hoguera
         a ser Fénix del cielo
         de su llama ascendiendo inmortal vuelo,
         donde animada lumbre,
         en vez de piel nemea y dura clava
         viste luz, cuva luz nunca se acaba
         de estrella fija en superior esfera,
         álamo excelso, honor de la ribera,
         y de la selva agora
         eminente a las súbditas de Flora,
         por alternas ofensas nunca pierde
         de siempre verdes hojas pompa verde.
         Clicie, que arde en el fuego que no enciende,
         al nuevo sol atiende,
         y en vivas ansias palidez no muerta
         hace a la Ninfa su cortés oferta,
         y de las flores olorosa plebe
         cuanto a su planta en víctima se atreve.
         La generosa virgen no desdeña
         de la ofrenda risueña
         el apacible culto,
         cuando el infante alado,
         ciego, no desarmado,
         de victorias adulto,
         corona le previene
         de cuantas el abril primicias tiene,
         en cuantas ha formado
         vagas fragrancias espirante prado.
         La rosa, primogénita de mayo,
         entre su verde cuna pululante,
         regia virginidad su semejante
         de céfiros ministros animada,
         áurea corona abriendo tirio manto
         víctima es suya, en cuanto
         el don de Flora blando
         en süaves despojos aceptando
         la bella ninfa en nivelado examen
         las uniforma y fía a sérico ligamen.
         Deste manojo por su dueño sacro
         cristal hizo animado en el undoso
         fugitivo lavacro,
         cuya linfa corriente
         al contacto de nieve queda ardiente.
         Esta deidad del bosque, esta napea,
         cuántas veces Amor por Citerea
         madre suya la tuvo,
         en esto menos ciego,
         aditada, pues, luego
         al sumo de los dioses, flecha de oro
         da a su arco tocada en sacro fuego,
         cuya deidad herida del alado
         arpón y estimulado
         olímpico tonante nuevo efeto
         rendido siente al inmortal sujeto.
         Luego bate las alas a la presa,
         ya sólo atento a la sublime empresa,
         cuya mente formando
         lícita fraude tradimento blando
         de implacable Lucina
         previene ira celosa
         divinidad agora adulterina.
         Por esto el advertido acto primero
         ordenar fue a Cileno, gran vaquero,
         que su mayor armento
         saque de la montaña a paso lento,
         y con él junto discurriendo vaya
         por la de Tetis venerosa playa,
         donde las mansas ondas repetidas
         con el viento impelidas
         argentan en su espuma la marina,
         adonde la divina
         Júpiter majestad en toro esconde,
         no toro ya plebeyo destinado
         a servidumbre de oficioso arado,
         ni obediente al estímulo severo
         que en el fresno acerado
         blandido a sus melenas da el vaquero,
         cuyo soberbio manto
         piel descubre manchada,
         frente con vagos crespos dilatada
         en rubias ondas es cometa ardiente.
         Los ojos, dos estrellas, dos luceros
         en región erizados
         vibran en claros lampos rayos fieros,
         cual de Cintia no llena
         en dos iguales puntas,
         que atención judiciosa aun no distingue
         divididas o juntas,
         dos ramos aguzados
         del mismo Amor formados
         en dilatado giro
         son corona suprema
         y a la fiera cabeza alto diadema.
         ¿Qué no puedes dios ciego? ¿Qué no haces
         desnudo Atlante, impulso temerario,
         sin ojos lince, alado sagitario?
         ¿Qué dominio absoluto
         no te ofrece de lágrimas tributo?
         ¿Qué leyes? ¿Qué razones
         tu sinrazón no impetra?
         ¿Qué armados escuadrones
         tu desnuda violencia no penetra?
         El león que apenas en la selva cabe,
         el toro exento al yugo
         sufre el tuyo más grave
         y la dura coyunda de tus leyes.
         De la región del viento
         te tributa su aliento
         el que ni con sus alas ha sabido
         esconderse de tu arco breve nido.
         Del numeroso armento
         que pace verdes ovas de Neptuno
         surca su reino alguno
         de tu desdén exento,
         antes tu rigor ciego
         en las húmidas algas prende fuego,
         y sobre las estrellas rayos son sus centellas.
         Tú sólo fuiste parte
         de que contra dictamen generoso
         hilase Alcides y llorase Marte.
         Tú sacaste del trono luminoso
         al sacro Febo, cuando
         enriqueció llorando
         en desdén fugitivo, honor frondoso,
         y por tu mano agora, gran tonante,
         fiera surca bramante
         el proceloso mar de tus fatigas,
         y con no menos ceguedad le obligas
         a dejar solio eterno,
         negado de sus orbes el gobierno.
         La flamígera mano
         del cielo vencedora,
         cuyo ministro ardiente fue Vulcano,
         selváticos carácteres da agora
         a la desierta arena,
         fragua donde sus hierros Amor dora
         la cabeza, en quien vieron las estrellas
         afrentada su luz, ¡oh ciego exceso!
         afecto rinde torpe a duro peso.
         Así, pues, viene el cauto
         amador encubierto
         por la playa buscando dulce puerto.
         No espaventa a las ninfas su llegada
         que aun así palïada
         eterna esencia en animal ferino
         reliquias de divino
         en sus actos conserva;
         inclina la cerviz, preme la yerba
         doblando ambos los brazos cuando mira
         la atractiva beldad, los claros ojos,
         simulacro del fuego que respira,
         símbolo vencedor de sus despojos.
         Admirando la ninfa el nuevo afeto
         del toro mansueto,
         en reverente modo
         convoca el coro de Dïana todo
         que apacible le acoge,
         y de varias guirnaldas que recoge
         deja su hosca frente coronada.
         Virgen delusa en ya frustrado celo
         las cándidas espumas
         de su boca traslada a un blanco velo;
         otras veces le aplace
         tanto su mansedumbre
         que al rayo de su lumbre
         en la nieve animada yerbas pace,
         cuyo apócrifo yelo
         encender pudo el simulado cielo
         que con singultos plácidos aplaude
         favores admitidos
         en suspiros promiscuos y bramidos.
         El autor, pues, de la divina fraude
         no estima menos las virgíneas prendas
         de la deidad fenicia en tiernas flores
         por trasuntos de amores
         que las pingües ofrendas,
         cuando menos avaras
         bañan de sacra víctima sus aras,
         y en celantes altares
         piadoso incendio son pródigos lares.
         La montaña de miembros que surgente
         con los términos llega de la frente
         a la sublime rama
         del pino, aun a las nubes atrevido,
         en la yerba tendido
         ofrece el ancho cuello al dulce peso,
         porque al dios ciego plugo
         rendir alta cerviz a torpe yugo.
         Ya los hombros al toro eterno preme
         la ninfa que no teme
         lascivo tradimento
         del conversable armento
         que mansamente erige ya del suelo
         la que no es menor parte en mejor cielo,
         y deidad ambiciosa
         acosta a la marina
         beldad no humana, fiera sí divina,
         cuyo pie ponderando toca y pisa
         el blanco margen de la blanca espuma
         que meta de las ondas es precisa.
         Luego, precipitado,
         se arroja arrebatado
         del amoroso estímulo pungente,
         en tierra pescador, en mar pescado,
         adonde ya divide velozmente
         el argento voluble de Neptuno,
         cuya región, aunque elemento de agua,
         mal extinguir podrá la ardiente fragua
         de su llama amorosa
         con la sal espumosa,
         donde nació la bella
         de las ondas estrella
         que dar forma ha podido
         a un sol ciego con alas a Cupido.
         Trémula, pues, Europa, arrepentida
         de su credulidad, ya convencida
         la insignia de Amaltea da a su mano
         por el de Tetis ya dominio cano;
         y con la otra el lúbrico ornamento
         niega al blando elemento,
         cuya voz lastimosa
         en la cerúlea esfera
         invoca la piedad de su ribera,
         pidiendo en vano ayuda
         a la no seca arena,
         a la playa no muda,
         en cuya margen Eco desordena
         su regalado acento,
         echó a perder querellas en el viento.
         «Europa, Europa» en sordos antros suena
         en voces mil perdidas
         de flébiles ancilas repetidas,
         aditando admiradas
         las vírgenes fieles,
         el primer monstruo que les dio Cibeles
         a las ondas airadas,
         desengaño costoso, engaño vivo,
         fraudulento bajel, toro furtivo,
         de cuya prodigiosa maravilla
         compasiva la orilla
         rémora ser quisiera de la popa
         que le lleva su Europa,
         y los riscos fenices
         bancos, que ya felices
         intentos detuvieran.
         Mas la ninfa llorando,
         con áurea vela el piélago cortando,
         sin alma viene en la animada nave,
         cuyo ciego piloto
         es el Amor, el mismo Amor el voto.
         Con tan feliz timón, feliz navío
         ya de suspiros favorable viento
         a su farol conduce a salvamento.
         Licenció con el miedo de la falda
         Europa en diversísimos colores,
         que ya enlazó su mano una guirnalda.
         Los delfines atentos a sus quejas
         lúbricas fueron en el mar abejas
         en undoso jardín libando flores.
         Sólo juzgando agora
         que Tetis flagra o que Nereo es Flora,
         de cuyo espolio rico el seno algoso
         Arión numeroso
         por toda su ribera
         la aclamó de las ondas primavera.
         La lumbre esclarecida
         de un toro conducida,
         cuando a los verdes piélagos se ofrece
         sol ya en Tauris parece,
         o en efecto contrario
         que con Tauris el sol entra en Acuario.
         El viscoso ganado
         iba de Glauco al uno y otro lado,
         para red invidiando su cabello
         rubia lisonja de su blanco cuello.
         El húmido cristal sirvió de espejo
         con líquido reflejo
         al primer sol que perlas dio nubloso
         en lágrimas al reino proceloso.
         El ciego vencedor, desnudo, armado,
         al preso y a la prenda
         conduce cual atado
         obediente caballo a blanda rienda;
         y a un hilo de la cuerda de su arco
         su dictamen etéreo obedeciendo
         por álgido elemento viene ardiendo.
         Proteo omite el cuidado
         del lúbrico rebaño
         por atender a Júpiter tonante
         que a sus orbes se niega
         y por piélagos líquidos navega.
         También Tritón del antro que le esconde
         saliendo a percibir falso bramido,
         puesto a su boca el caracol torcido
         en roncos ululatos le responde.
         Blandió Neptuno el húmido tridente
         para frenar los súbditos de Eolo,
         y en uno y otro polo
         de undosos horizontes,
         desvanecidos los volubles montes,
         tranquilo le ministra el plano argento
         del húmido elemento.
         Piloto argivo que en torcido leño
         de la vasta Anfitrite el reino gira
         incrédulo a la vista ocurre al sueño
         y lo mismo que mira
         como ilusión admira,
         cuando al viento negando el blanco lino
         calmó la mente, suspendió el camino.
         Las deidades nerinas
         convocó Galatea,
         porque en espejos líquidos se vea
         en prodigio de Amor, pez un planeta,
         y dividir sus ondas un cometa.
         Timón amante en que es farol un ciego
         desnudo vencedor con alas fuego,
         a cuya escuridad prestan antojos
         ciegas pasiones, Argos claros ojos.
         Residenciando, pues, la propia vista,
         incrédulo discurso
         admira el raudo curso
         del Tifis peregrino,
         y al simulado su Jasón divino
         que de Neptuno corta la agua clara,
         y los nunca surcados campos ara
         que Noto y Bóreas mueve
         fiera que en ellos rara
         pace las algas y las ondas bebe.
         Mas como el seco globo de la tierra
         no es parte navegable,
         tampoco buey selvático no yerra
         de blanca Tetis por el reino instable,
         cuyo viscoso y lúbrico ganado
         de Ceres ser no puede alimentado,
         como de las undosas
         porciones materiales no se pace
         el fiero toro que en el bosque nace.
         Glauco no fue vaquero,
         ni por sus grutas conductor Nereo
         de rebaño lanoso
         que sólo le obedece el escamoso,
         y el tridente conoce, no el cayado
         de espinas informado.
         El mar no tiene vegas
         de fructíferos prados
         ni eminentes collados
         que de oficiosa mano
         con metal duro pueden ser arados.
         El fluto fruto es del mar insano,
         alga produce el semen de las ondas,
         cuyas inmensas móviles campañas
         agricultor no ya, sino piloto
         con hierro abre y no con leño rompe.
         Mas el orden interno varïado
         del fiero dios alado,
         peregrina doncella
         de toro amante inusitada presa
         peso es gentil a la cerviz robusta.
         Púdose colegir que Galatea
         Doris o Tetis sea
         la que peinando el mar, cortando el viento
         por sus cerúleos golfos discurriese
         en escamoso no, en lanudo toro,
         o bella Citerea,
         hija del mar lascivo el verde suelo
         del líquido Neptuno dividiese
         hecho Tritón Atlante deste cielo,
         o ya fuese alma Cintia la admirada
         que del cielo cansada
         desatando el yuvenco más bizarro
         de su nítido carro
         ambición venatoria
         por el arte omitida piscatoria
         a la selva espumosa
         los senos inculcase,
         o que Cibeles undosa los arase.
         Terrestre agricultor quiso Nereo
         salir a itinerar de flava Ceres
         región de rubias mieses cultivada,
         viendo que por sus verdes golfos yerra
         pez incógnito, alumno de la tierra.
         Pero el ávido rey de las estrellas,
         como al gobierno dellas
         atiende a los discursos admirados
         de los acuarios numes congregados,
         y a su gran presa atento
         feliz logra de céfiro el aliento
         que con tépido anhelo
         es testigo entre sólo mar y cielo
         cuando por senos del cerúleo globo
         el mayor dios conduce al mayor robo,
         la doncella entre ondas y planetas,
         sordas unas y otras inquïetas,
         en lloroso vïaje,
         al nítido cabello
         terso ornamento de su terso cuello
         hizo mil veces indebido ultraje.
         Y entre las que de lástima y de pena
         muestras exprimió tantas,
         juntas las palmas de la nieve ardiente
         en lamentable voz de quejas llena,
         lagrimosa beldad omnipotente
         del Olimpo invocó deidades cuantas
         en su cerviz constante
         sostener pudo el mauritano Atlante,
         dando al mar nuevas conchas eritreas
         y afrenta de las lágrimas sabeas,
         en las líquidas perlas
         de que Amor avariento,
         o con lícita sed llegó a beberlas.
         Endechas animadas
         con aliento süave articuladas
         émulas en el llanto
         a los números son del mejor canto,
         cuando de ansias ya desesperadas
         el menor accidente
         es la muerte presente,
         viendo que osado toro
         la lleva por los orbes de Neptuno,
         cuya imperiosa mano
         ley pone bipartida al golfo insano,
         piélago que le hiciera temeroso
         al argonauta que cortó primero
         el no violado imperio de las ondas,
         donde dudaba Europa
         que sin farol la fraudulenta popa
         hallar pudiera guía,
         o en laberintos de agua cierta vía
         entre la estéril sal de las espumas.
         «¿Cómo tendrás -le dice-
         monstruoso portento
         el líquido elemento
         que de la sed reserva?
         ¿o qué prado te pudo ofrecer yerba
         entre ondas y estrellas?
         Si acaso alguna dellas
         en forma eres mentida
         contra mí conjurada,
         inerme soy a Cintia dedicada.
         Menos ha menester tan flaca vida,
         mas engañar las ninfas no es oficio
         de gente a quien se debe sacrificio.
         ¡Oh Padre!, ¡oh Patria!, ¡oh cielos enemigos!,
         ya exceden a mis culpas sus castigos.
         Hija infeliz del que Fenicia honora
         en regio solio de oro,
         ¿ha de tener agora
         por tumba el mar o por marido un toro?
         ¡Oh cuánto mejor fuera
         que de mis venas ya se alimentara
         la que en Libia más fiera
         o en las hircanas selvas se hallara,
         que dar hoy de mi suerte la miseria
         a fiera obscenidad torpe miseria!
         Tú, gran padre Neptuno,
         y vosotras deidades
         desta sorda región a mis querellas,
         favorecedme en ellas,
         pues Eco aún no responde
         del antro más profundo que la esconde.
         Ni permitáis que en peregrina arena
         vuestra piedad infame
         ni más en vano os llame.
         Y tú, Bóreas famoso,
         concédeme tu aliento proceloso
         si aún vive en tu memoria la querella
         de la armada perdida,
         ática ninfa bella,
         y acógeme en las plumas de tus alas
         que ningunas son malas,
         aunque las forme cera,
         para restitüirme a mi ribera
         donde cándida fe pudo engañarme.
         Y tú, Júpiter alto, que escucharme
         debes sobre el asiento de tus orbes,
         como causa primera
         invoco tu deidad para que estorbes
         en púdica inocencia
         si muerte fiera no, fiera violencia,
         término sea ya de mi tormento
         contra monstruo doloso
         tu brazo poderoso,
         el vibrado elemento
         que para las venganzas de tu mano
         con fatiga feliz fraguó Vulcano,
         deidad serás tonante
         piadosamente agora fulminante.»
         Este llanto, esta voz poco movía
         al ciego alado,
         que en el agua ardía,
         a sus quejas presente
         que anteviendo a la escena el fin lascivo
         escarnece el esquivo
         de la virgen desdén que, inútilmente,
         invoca en su defensa
         la ardiente causa de la ardiente ofensa.
         Mas ya corrido el velo
         al misterio sublime,
         voz que temió bramido la que gime,
         éste a la ninfa promulgó consuelo:
         «En vano Europa bella
         el viento ni el mar temes,
         cuando del mayor dios el cuello premes.
         Los sollozos enfrena
         y tu llanto enjugando
         fin presupone a tus querellas blando,
         y estos nublados soles ya serena,
         que aunque nítidas perlas Tetis cría
         las que derrama el cielo de tus ojos
         pródigos son despojos
         del temor; cese ya el ansia importuna
         y a sustentar comienza alta fortuna.
         Bien que a tu perfección todo se deba,
         Júpiter es el toro que te lleva
         de tu peligro ya bajel y voto,
         que para ser piloto
         y alivio como causa de tus quejas
         el trono eterno de sus astros deja.
         Aquí rendido tienes y devoto
         de piel cubierta ruda
         al que en esta dolosa imagen muda
         su verdadera forma
         y deidad disfrazada en fiero armento,
         de tu amor compelido
         el undoso elemento
         navega sin tridente obedecido.
         Las nerinas deidades
         todas ostentan liberalidades
         y te consagran de su imperio el fruto.
         Los líquidos cristales
         en perlas, en corales
         te dan su rubio y nítido tributo.
         Este concurso de escamosa gente
         en mudo afecto por deidad te nombra,
         y la lumbre adorando de tu sombra
         te sigue reverente.
         Eolo proceloso
         de las olas no altera dulce calma,
         y venusta Dïana, Venus alma,
         según dan ya la fe de mi conceto
         que el hijo suyo destas ondas nieto,
         de plumas de sus alas aprestando
         está a dulce batalla, campo blando.
         Mi generosa cuna es la que miras
         de apacibles repulsas tiernas iras,
         rescripto fin y gloriosa meta,
         silla en la tierra de mi imperio Creta,
         isla que para tuya sólo es chica,
         bien que de rica cien ciudades rica,
         al nombre tuyo dedicada toda
         pronuba digna a nuestra sacra boda,
         porque en útil dominio la poseas,
         cuando consorte a esposo eterno seas,
         a cuyos blandos ñudos Himeneo
         en copia vierte dulce humor hibleo.
         Ya el judicioso terno de las Parcas
         nuevo previene estambre de monarcas
         en sobole fecunda
         que de héroes te dará prole fecunda,
         tal que los fortunados descendientes
         tendrán deste misterio
         del grande continente el gran imperio,
         dilatando virtud al cielo aceta
         en trabajos constante
         los términos de Atlante
         y la de Alcides gaditana meta,
         sin que atreverse pueda
         a los términos fijos
         de los que Marte aceptará por hijos,
         impulso accidental, voluble rueda
         de la deidad que varia
         tal vez a las virtudes es contraria:
         estrellas a quien sólo
         claro asiento les guarda claro polo
         y ardiente luz de inextinguible llama
         como a nortes del campo de la fama.»
         Dijo, y viendo que el plazo era llegado
         de fïar a la tierra el animado
         peso, de que fue cielo el mismo Atlante,
         humana toma forma
         de tierno prisionero el dios amante.
         Las Horas aprestaron rico lecho
         al uno y otro ya encendido pecho,
         donde logró de Amor el concedido
         lícito atrevimiento,
         siendo del ya premiado vencimiento
         dulce prenda la sangre del vencido.
         Y para que el olvido no violase
         la fe ni la memoria
         de su gloriosa historia
         quiso que el nombre Europa trasladase
         a la del mundo esclarecida parte,
         clara tutela de Minerva y Marte
         a quien varias deidades
         prósperas le vinculan las edades.
         El toro que de Amor ministro electo
         para felicitar dulce conceto
         fue en recíproca fe de Amor ardiente
         al cielo trasladado,
         en diáfanos campos
         estrellas pace, etéreos bebe lampos,
         donde de lumbre eterna coronado
         hacia Orión extiende
         de su pie diestro el bipartido rayo,
         y con el otro extiende
         la alma estación del floreciente mayo.
      
   
