
   
      
         
            Fábula de la Fénix
            Conde de Villamediana
            
               Digitalización, codificación y publicación de
               Antonio Rojas Castro
            
         
         
            Primera edición digital de 2016
            
         
         
            Publicado con una licencia de Creative Commons Reconocimiento 4.0 Internacional.
         
         
            Villamediana, Conde. Poesía. Ed. De María Teresa Ruestes. Barcelona: Planeta, 1992. Impreso.
         
      
      
         Texto originalmente publicado en 1629.
      
   
   
      
         En el clima luciente,
         feliz cuna del día
         y patria de la luz adoleciente,
         selva yace, que ilesa del adusto
         diluvio fue del infeliz osado
         que murió en orbes de agua fulminado.
         Reservóla también vasto Neptuno,
         cuando margen sus olas no sufriendo
         la gran madre del mundo
         fue piélago profundo,
         esta región a Flora
         sobre polos de ondas vencedora,
         que como al gran planeta dedicada
         de su rayo vital felicitada
         alientos aromáticos no muda,
         ni de su verde pompa se desnuda,
         logrando inalterable primavera
         en aura que tranquila
         néctares liba, néctares distila,
         a quien privilegió decreto eterno
         de las injurias del rigor alterno,
         sin que del tiempo ofensas desiguales
         estos violar pudiesen penetrales,
         ni ponzoñoso seno,
         (siempre benigno ambiente)
         infestar con mortífero veneno;
         Noto lluvioso y su contrario enjuto
         aquí no alcanza de Eolo inspirados
         a formar nubes ni a esparcir nublados,
         ni al agua en su materia congelada
         ha visto el feliz suelo
         donde cándido está el rigor del yelo,
         tomo el rayo nocivo
         que inflama la floresta
         con la violencia del rigor estivo.
         Apacible templanza
         logra la amena selva,
         exención verde, pompa sin mudanza,
         donde manso corriente,
         émulo del peligro de Narciso,
         cristal en sierpes de cristal deviso,
         en caudal río, en hermosura fuente,
         sacro el Tempe fertiliza y riega,
         cuyo dulce tributo
         a ningún tronco niega,
         antes comunicando eterno fruto
         a las plantas felices
         infunde su virtud a sus raíces.
         De efímeral aliento no las flores
         terminan sus olores,
         que el rayo poderoso que las cría
         les comunica inalterable día.
         En esta selva, pues, en ésta impera
         ave inmortal, emulación volante
         de la deidad tonante,
         en todo peregrina,
         alada eternidad, Fénix divina
         vencedora del tiempo y de la suerte
         que se cría y renace de su muerte,
         sus alas compitiendo vividoras
         con las del cielo lumbres brilladoras;
         pupila pues del Sol, cuando la Aurora
         en fragrantes colores
         acepta lo virgíneo de las flores
         y las nocturnas sombras aprisiona
         precursora del hijo de Latona.
         Dos y dos veces al cristal engaña
         cuando sus plumas baña,
         y de las aguas dulces dulce liba
         su líquida primicia fugitiva,
         antes que su horizonte vista el nuevo
         rayo que a saludarla manda Febo.
         Luego levanta el vuelo que, pomposo,
         elige árbol frondoso
         donde su verde imperio dominando
         ligera, si no leve,
         el tepido del austro aliento bebe,
         y del sol primitivo el fuego blando
         en numerosa voz saluda cuando
         el ardiente rubí, que forma el día,
         asciende por su eclíptica el bizarro
         flamante globo del brillante carro.
         Orbe de pluma vago, orbe canoro,
         émulo es claro del castalio coro
         y del tracio instrumento,
         que suspendió el eterno
         implacable tormento
         de las crüentas furias del infierno,
         a quien las cuerdas del pastor ideo
         ceden no menos ya que el amebeo
         canto, y la ninfa un tiempo, caña agora,
         como la lira que aún la selva honora
         pulsada del famoso Alfesibeo.
         No el conductor de lúbricos delfines
         de la métrica voz el dulce canto
         armonïoso es tanto,
         ni en el más blando acento Filomena,
         que süave tributa
         por la garganta arguta
         tiernas al viento y a la selva quejas,
         cuando en dulce armonía
         números bien que rudos articula,
         es igual en dulzura
         a la entre puras aves la más pura.
         Ni el que nevada pluma
         le dio Meandro en argentado seno,
         cometa de los orbes de la espuma,
         numerosas endechas desatando
         compite con el número que sólo
         módulo es hijo de la voz de Apolo,
         donde aclamado el claro autor del día
         en ceremonias cultas y canoras
         de sus números cesa la armonía,
         y dividiendo plazos a las horas,
         en términos distintos
         sus vagos itinera laberintos,
         como sacerdotisa misteriosa
         de aquella selva undosa,
         a cuya alta noticia no se cela
         cuanto al arte revela
         de nigromante voz omnipotente
         Proserpina obediente.
         Aquí asiste inmortal ave dichosa
         respondiendo al contacto de sus plumas
         la sacra selva en una y otra rosa.
         Aquí la flor de Apolo enamorada
         con nueva pompa crece
         y amando convalece
         si toleró repulsas desamada,
         porque ya nueva amante
         a la más feliz ave
         le consagra su víctima süave,
         y el concurso apacible de las flores
         a su planta inmortal tributa olores,
         naturaleza dibujando en ellas
         por sus Elisios campos
         aromáticos lampos,
         emulación fragrante a las estrellas,
         adonde ya logrados
         lustros dos veces ciento,
         pájaro senescente al cuerpo lento
         le permite que pida
         renovación de vida.
         Deja con este impulso el lugar sacro
         del inmortal lavacro,
         y la región sublime, a quien no puede
         por exención de soberana suerte
         el dominio atreverse de la muerte.
         Luego a buscar a nuestro mundo viene
         lo que el suyo no tiene,
         de la fe conducida del misterio,
         y entre pálidas sombras el imperio
         de la violenta Parca,
         que ni la voz olvida del villano
         ni perdona los tronos del monarca.
         Aquí el tardo mortal ya esparce vuelo
         por menos fértil suelo
         árabe, aunque su nombre es fortunado
         feliz patria del Fénix renovado,
         y con afecto de morir devoto
         para sus pompas busca funerales
         el bosque más remoto,
         por morada eligiendo las triunfales
         flexibles sí, mas plantas virtuales,
         con quien nombre feliz también reparte
         no sin industria y arte,
         pues cuanto de veneno
         engendra el áspid en su ardiente seno,
         y de la hidra en las entrañas mora,
         ni el fiero cocodrilo,
         -asombro de las márgenes del Nilo-
         con nociva garganta
         puede empecer la vencedora planta,
         donde no menos culta su infinito
         acuerdo esconde el misterioso rito
         de la turba volante.
         Ave ya escrupulosa,
         más advertida que ceremoniosa,
         lugar buscando de nociva fiera
         en el bosque seguro
         para el acto más puro
         que propiciar en dulce acento espera,
         Eco, tiernos clamores ultimando,
         cuyo residuo blando
         en su clamor propicio
         endeche el misterioso sacrificio
         del proceloso albergue de los vientos,
         primero que a la pura
         acción se dé encomienda la clausura,
         porque alterar no puedan sus alientos
         la parte que es capaz deste peligro,
         gloriosos impidiendo funerales
         en exequias natales.
         Tampoco de las nubes se confía,
         antes quiere a la luz de mejor día
         al común padre sin opaco velo,
         por cenit suyo en el zafir del cielo.
         Luego formando sepultura o nido
         con el hado consiente
         para que muera y nazca juntamente
         pájaro de sí mismo, producido
         sin distinción de sexo varïado,
         que siendo hijo y padre de sí mismo
         es de su propia muerte procreado.
         Donde juntando de la selva rica
         sustancias aromáticas aplica
         dellas el todo al sacrificio justo,
         y cuanto humor suave el Indo adusto,
         que undoso Ganges lava,
         en su codicia de esconder no acaba;
         y cuanto guarda el Tiro y el Fenice
         de lágrimas sabeas,
         o la remota playa inunda de Cambaya,
         entrega al acto pío.
         Junto, pues, todo en no corriente río
         de líquidas aromas,
         muerte en lumbre vital se va formando,
         y en flamante sepulcro, cuna ardiente,
         con el impulso blando
         de sus alas el fuego alimentando
         la que abrasada, si no consumida,
         de su postrer aliento cobra vida.
         Luego abandona el moribundo pico
         sobre su espolio rico,
         cuyos ya miembros débiles sintiendo
         se hace sus obsequias y, muriendo
         en dolorosa voz débil acento,
         se eterna confiada en su agonía.
         Para emprender el sacro monumento
         invoca la deidad que forma el día,
         y con humilde canto o dulce ruego,
         el mejor rayo pide al mejor fuego
         instando, no que en llamas se resuelva,
         mas que dellas su vida
         renovando substancia a cobrar venga
         forma, donde su fuerza ya perdida
         el inmortal vigor que tuvo tenga
         a su eterna virtud restitüida.
         Ya el ambiente del aura que respira
         ardiente lo animado de la pira
         en plácido sosiego
         erige dulce llama, blando fuego,
         donde el afecto, que aún muriendo vive,
         se alienta en su materia y se concibe.
         Mutación es constante,
         no hálito espirante,
         esta muerte feliz
         que en llama pura
         renovación de vida se asegura.
         De mil nítidas estrellas la hoguera
         parece, y cuando en llamas reverbera
         todo no aún bien ardido,
         el símbolo glorioso
         ser al breve epiciclo reducido,
         cuanto en rayos dóricos la esfera
         del gran orbe contiene luminoso.
         En atento esplendor Lucina asiste
         al plazo moribundo, al nacimiento,
         celante, no invocada,
         porque naturaleza coadyuvada
         tenga fuerza mejor para el gran parto,
         donde dudosa harto
         de neutral llama pende,
         que en fuego regulado
         árbitra es meta luz constitüida
         al confín de la muerte, al de la vida,
         cuando del mismo fuego la ceniza
         en la forma que altera se eterniza,
         tal que ya recogidas las reliquias
         su materia animada
         al renacer ardiendo cobra forma;
         la primera que informa
         esférico es de huevo,
         cuando el implume nuevo
         brotando va cual rosa matutina
         que aún en su verde cárcel se termina.
         De sus propios despojos al fin nace
         cuando del fuego al fuego convalece
         y alimentado en su sustancia crece
         el pájaro inmortal que, adolescente,
         unir ya plumas a sus miembros siente.
         Crecida al fin en nueva forma altiva
         el ave siempre viva,
         por material presiente
         para su nutrimento
         producción de elemento,
         y cuanto cría el magno continente
         sólo de humor celeste logra el aura,
         que entre dubios crepúsculos restaura,
         o las líquidas perlas en centellas
         que exhalan de sus rayos las estrellas.
         La parte, que no es poca,
         de ceniza residua, como sacra
         y de propias reliquias la venera,
         hecha erario su boca
         de feliz globo, de feliz esfera,
         cuando consigo lleva
         la propia antigua prenda el ave nueva;
         el que fue monumento
         mar es ya de fragancia
         que inunda sin confín larga distancia,
         dejando nunca exhausto
         de exuberante aroma su holocausto,
         o por tumba, o por cuna,
         que primer móvil fue de su fortuna.
         Mas ya que instinto natural le anima
         a dejar nuestro clima,
         cuando extranjero pájaro presiente
         debida soledad, afecto ausente,
         de sus flamantes plumas revestida
         logrando nueva vida
         abre las alas en luciente pompa
         sin que el vuelo interrompa
         dosel volante, cuya alada turba
         a su rey conociendo
         ritos le van süaves ofreciendo,
         y como a prodigioso honor del viento
         canoro le administran su elemento.
         No ya del norte la sublime arpía,
         cuyas plumas bizarras
         conceden a sus garras
         término breve, como breve día,
         con el adunco pico,
         aunque el espolio es rico,
         osa poner sus armas a la presa,
         ni en sus alas isleño confïado,
         belígero rapaz, griego cometa,
         que sus mañas y nido le dio Creta;
         insidia cautelosa de las aves
         de la deidad tonante,
         vasallo leve, súbdito volante,
         como ufano de verse dominado
         del nuevo ahora Júpiter alado,
         convaleciendo escrúpulos de fraude
         al generoso volador aplaude.
         También le sigue el pájaro africano,
         que no temió su nido
         de coronada fiera alto bramido,
         cuando bárbaros hierros
         con el humor hartaron de sus venas
         de la sedienta Libia las arenas.
         El émulo del viento
         generoso neblí -que nacimiento
         le dio quizá la nube-
         que más penetra, cuando menos sube,
         sirviéndole de escalas
         para pisar estrellas leves alas,
         cuyo ignorado nido la porfía
         desmiente aun de la culta cetrería:
         a la pompa sublime
         de las aves egregia
         respecta superior, venera regia.
         El volador osado, a quien Pirene
         cuna le presta en haya vividora,
         si bien afectos tímidos ignora,
         atiende, no perturba, el feliz vuelo
         de la que es claro símbolo del cielo.
         Tú, perspicaz borní, la atención tuya
         cuánto mejor que a Escálafo la debes
         a alas de pluma eternizadas leves,
         la sublime región surcando suya,
         y aun las atiendes bien sin que resista
         radiante luz a penetrante vista.
         La que fiera se ceba
         y al intuito solar sus hijos prueba
         sin que le deban fe sus propias plumas,
         cuyas alas abrasa
         del fuego la región cuando traspasa,
         ambiciosa de rayos
         de Júpiter ministra,
         rapaz de Ganimedes, reina alada,
         amazona del viento,
         del primer elemento
         por sus ardidos vuelos coronada,
         en decoro admirante
         es leve palio al volador triunfante.
         Y de plumas héroes vaga corona
         obsequio modulante, alada zona
         cuando en verde esmeralda verde alfombra
         admira el nuevo sol, la nueva sombra,
         y el canoro nublado
         de coloridas plumas informado
         numeroso ornamento
         de los piélagos líquidos del viento.
         El gran progenitor al luminoso
         trono suyo madruga,
         y con rayos enjuga
         alga cuanta sacó del lecho undoso,
         y de perspicua lumbre se previene
         cuando su nueva prole a buscar viene,
         cual ya admiró su bárbara ribera
         en imperial decoro
         vestido tirio, manto en ondas de oro,
         parto rey dominando mixta turba,
         cuya soberbia pompa
         no la mueve o perturba
         concurso militar, sonora trompa,
         hecha diadema ardiente
         de corusco metal zona a su frente,
         cuando soberbio su animal guerrero,
         supeditando el llano,
         el oro, que lo enfrena, vuelto cano,
         varias reciba leyes, aunque fiero,
         de la mano imperiosa,
         bestia al fin generosa,
         por entre sus armados escuadrones,
         cuando en los rayos de sus armas mira
         ministros poderosos de su ira,
         donde como a deidad no se le atreve
         sino el aplauso de admirante plebe;
         tal el honor logrando renacido
         ave que tuvo en el sepulcro nido,
         vital restauro en túmulo aparente
         y en apócrifo llanto
         feliz origen de su eterno canto,
         a quien dio su doloso monumento
         cama flamante, ardido nacimiento,
         pomposa ahora en su inmortal decoro
         nuevas al sol esparce plumas de oro.
         De la canora alada
         gente, en rústicos himnos aclamada,
         purpúreo ostenta manto blanco pecho,
         cuya cerviz, cuyo sacado cuello
         afrenta son del feminil cabello
         que en fluctuantes hebras resplandece
         cuando piélagos de oro el viento crece.
         Las plumas de sus alas
         en el celoso manto soberano
         Iris vaga imitar pretende en vano.
         Los ojos por su luz no bien distintos
         animados jacintos
         brillan, cual superando
         verde mapa descripto de colores
         la diosa de las flores
         en su dominio blando.
         El corvo pico en perfección suprema
         afrenta es de la gema
         que entre el árbol ganchoso de Neptuno,
         líquido nutrimento
         le dio la sal del húmido elemento.
         En corona luciente
         ciñe terso esplendor, sublime frente,
         de pompas esparcidas
         por eternos pinceles coloridas;
         sus vitales colunas soberanas
         en su movible máquina más fijas
         son regulada afrenta a las prolijas
         corintias o toscanas
         que en la más culta parte
         de rebelde materia formó el arte,
         donde el orbe animado se sustenta
         cuando el árbol florece en que se asienta.
         No se esconde lo rubro de las manos
         entre celajes de sus plumas vanos,
         antes con tirio lustre
         perfeccionó su objeto
         el inmortal sujeto
         de sublime región lisonja ilustre.
         El pavón a su pompa no semeja
         cuando de encina vieja
         frondosos ramos dilatados cubre
         con los despojos de Argos que descubre,
         o cuando más bizarro
         de celosa deidad conduce el carro.
         Excede su grandeza al africano
         de las aves gigante,
         si fiera alada no, animal volante.
         Ave no bien creída
         tanta pluma gentil, tanto ornamento,
         que blanda pompa esparce al blando viento;
         mas no tarda como él, arduo su vuelo
         pisa las nubes y se atreve al cielo;
         sólo rayo que saca
         más alma luz de nube más opaca,
         o rápida cometa
         veloz palma le niega
         cuando golfos diáfanos navega.
         Ciudad antigua tuvo ya el Egito
         que erigió al sol, en su celante rito,
         aras opimas y sublime templo,
         con bien acepto de piedad ejemplo,
         en dóricas colunas
         que monte dio tebano
         a buril acerado, a culta mano,
         donde como a votivo sacrificio
         conduce el globo en reverente oficio.
         De las que ya juntó cenizas, luego,
         en holocausto puro encomendado
         al altar y aceptado
         emprende las reliquias sacro fuego,
         el despojo inundante
         es del más puro nardo pululante,
         mixto amomo y acanto,
         que antigua ceremonia estimó tanto.
         Y cuanto las hermanas
         han llorado frondosas,
         verde pompa de márgenes undosas,
         y en el fuego la mirra, que tranquila
         en lagrimosos rayos se distila
         de generoso incienso,
         inundación feliz que en mar inmenso
         incorpóreo al contacto
         del globo licuefacto,
         viva fragancia exhala en humo denso,
         cuya materia superada sube
         en humo sacro, en adorante nube.
         Cuando el glorioso aliento de la pira
         aromáticos hálitos respira,
         del pájaro inmortal porción ardiente,
         ni en el fuego se extingue
         que su holocausto pingüe
         de incorruptible humor baña el ambiente
         tal, que en globos de luz y ondas de lampos
         lagos prospera de pelusios campos,
         de quien el Ganges, y el Hidaspe rico
         de la gran madre los profundos senos
         no menos ven que los de Arabia llenos.
         Este prodigio el Nilo venerando
         en mármol y en metal le informó, cuando
         percibir pudo claro
         la sacra efigie del volante raro,
         la inscripción indicando,
         o misteriosa o pía,
         quien vino, lo que trujo, y en qué día.
         ¡Oh fortunado pájaro celeste,
         progenitor ilustre de ti mismo,
         no menos heredero que heredado,
         sacro alimento, sacro alimentado,
         feliz supuesto de feliz constancia,
         que de varios influjos ya seguro
         como parte de cielo siempre puro,
         accidentes no alteran tu sustancia
         exenta de que Venus en amplejos
         recíprocos juntando varios sexos
         con delicias comunes te corrompa!
         ¡Oh ave no alterada
         sino en lícito honor: siempre lograda;
         alma del tiempo, fe de las edades,
         residuo verdadero
         del mejor siglo, del candor primero!
         Tú, pues, que con caracteres iguales
         verificas anales,
         sagrado archivo,
         último y primero
         de lo que pierde el tiempo, vence el hado,
         donde guarda la fama originado
         cuanto con voz articuló de acero,
         y sublime este piélago de engaños
         con velas de virtud propio navegas,
         y en eterna exención dominio niegas
         a la serie inmutable de los años
         pues te conservas para siempre pura,
         ilesa de mudanzas,
         fabricando tú misma tu ventura,
         porque jamás a tus umbrales osa
         impulso vario de voluble diosa,
         antes los fueros, que en tus senos viven,
         decretos inmortales no rescriben,
         supuesto claro de inmutable esencia,
         por dictamen de eterna providencia,
         única reservada
         de violenta segur, de Parca airada;
         logra, símbolo egregio,
         de tu inmortalidad el privilegio,
         digno de rito culto en sacro templo,
         pues nos enseña a mejor luz tu ejemplo.
         ¡Oh ave para siempre renacida
         que del sepulcro ascenso a eterna vida
         alcanzarán las almas
         vistiendo luz de incorruptibles palmas!
      
   
