
   
   
      
         
         
            Si a la canora voz de mi instrumento
            délfica inspiración le fue debida
            cuando alumbró con su divino aliento
            de inmortal ascensión, mortal caída,
            eterno se promete ya contento
            el alma de la lira que, ofrecida,
            del árbol pende misterioso tanto
            que los rayos de luz cubrió de llanto.
         
         
            Vos, digno sucesor de tanto raro
            nunca muerto ascendente, a cuya gloria
            sublime voz levanta en metal claro
            la que es alma feliz de la memoria,
            para cuyos milagros guarda Paro
            mármoles animados de la historia,
            donde a más viva lumbre siempre vive
            cuanto de Grecia y Roma se describe;
         
         
            ved como ya no impugna, sino aclama
            contra su ley el tiempo veneradas
            hazañas que en las alas de la fama
            vuelan hoy de su trompa eternizadas,
            y que en luciente globo eterna llama
            sus imágenes tienen decantadas,
            no aún de bien digno plectro las vitorias
            que dan materia y alma a las historias.
         
         
            Rebelde al sucesor de Pedro envía
            cielo ofendido, verberante mano,
            rinde el cuello Navarra, en feliz día,
            al Numa en paz, en guerra invicto Albano,
            cuyo gran sucesor a Berbería
            si la sangre dejó cuanta su mano
            al líbico terreno dio primero:
            ¡Oh mancha esclarecida en terso acero!
         
         
            De humanos troncos el mayor Fernando
            vio impedida del Albis la corriente
            a Tetis polo bélgico inundando
            de rebeldes cadáveres dio puente;
            ambas Hesperias le admiraron cuando
            oponen Francia y Roma inútilmente
            ésta ambición, aquélla mano armada
            contra los hilos de su invicta espada.
         
         
            De sus aceros fulminante fuego
            segunda fue rüina de Cartago,
            grillos de aplauso desatando luego
            temor le intima a Portugal presago,
            donde la gran metrópoli del Griego,
            que de Doris corona el ancho lago,
            las llaves de su muro le dio cuando
            inclinó la cerviz al yugo blando.
         
         
            La militar licencia reprimida,
            el pueblo al cielo se afectó devoto
            de culta religión su fe vestida
            el templo visitando cumple el voto.
            Mas entre gloria tanta la atrevida
            falce osada movió nociva Cloto,
            contiene hoy la porción, bronce no mudo,
            que de Fernando estrella ser no pudo.
         
         
            En voz de tronco ilustre se conserva
            de estas reliquias la sublime parte,
            donde la fe de España atenta observa
            cuanto ya militar veneró el arte;
            alumno de Belona y de Minerva,
            primero nieto del segundo Marte,
            hoy vuestro acero aun de la paz templado
            temor induce al polo rebelado.
         
         
            Oíd, Albano esclarecido, en cuanto
            Palas os liga el yelmo, os presta el asta,
            de quejosa deidad luciente llanto,
            que en vano un dios al ciego dios contrasta,
            veréis en tanto a Febo, en desdén tanto,
            vestir corteza esquiva ninfa casta
            en aquel árbol que reserva sólo
            de las flechas de Júpiter Apolo.
         
         
            Dejaba el gran planeta autor del día
            del signo amante la erizada frente,
            y la gémina luz también cedía
            en alterna concordia al trono ardiente,
            por modulantes números había
            Filomela expresado voz doliente,
            volante dividiendo su concento
            ilusivos zafiros en el viento.
         
         
            Tetis, depuesto el ceño embravecido,
            bella se mira en su cristal jonio,
            de la madre de Amor el florecido
            árbol era tranquilo testimonio.
            Abría Flora el seno colorido
            a los hálitos dulces de favonio,
            y al blando rayo de la luz febea
            inclinaba sus urnas Amaltea.
         
         
            Muerto Fitón, el vencedor triunfante,
            pisando el Tempe, margen delicioso,
            Osa y Olimpo coronó rayante
            en su plácido trono luminoso;
            émulos dos del mauritano Atlante
            que con nevado cuello, o con frondoso,
            el crucero sostiene y Polo helado
            de las etéreas ursas habitado.
         
         
            Fiestas pitias honor fueron perene
            de su victoria, y con devoto juego
            annuo el conmemorar quedó solene,
            en dulce unión el admitido ruego;
            cuantas Tesalia márgenes contiene
            aras opimas son de culto fuego,
            ardiente es gratitud al beneficio
            holocaustos al nuevo sacrificio.
         
         
            En la falda del monte que termina
            candor más puro que de intacta nieve
            por sagrada o feliz de la divina
            única facultad, con ser de nueve
            el de las musas coro vaticina,
            en los que a su deidad números debe
            cuanto inspira de Febo el humor puro
            a los tiempos hurtando lo futuro.
         
         
            Continente es de luz la excelsa parte
            al gran coro de Euterpe dedicada,
            délfico aliento inspira, aliento el arte
            a claros vaticinios destinada;
            tributa al nombre de las musas Marte,
            de Palas su memoria es venerada
            por cuyos dulces números la fama
            las obras dignas de su trompa aclama.
         
         
            Éste, pues, Febo al hijo de la diosa,
            que entre conchas nació, mira, vendado,
            cuya mano si tronca alguna rosa,
            mil con su planta restituye al prado.
            Blanca se le figura mariposa
            el tierno volador, el dios alado,
            cuando como apacible, o como ciego,
            en los rayos se interna de su fuego.
         
         
            Suspenso advierte, cuando más le mira,
            que de sus tiernos hombros uno agrava
            con las diversas armas que su ira
            soberbia oculta en la nociva aljaba.
            Con menosprecio el gran planeta admira
            en tiernos años la apariencia brava,
            armado desestima al que desnudo
            invicto Marte resistir no pudo.
         
         
            «Nieto de la agua y de la espuma nieto
            —le dice el Sol al hijo de la estrella
            imagen, bien que ciega, del conceto
            de la por contención diosa más bella—,
            tu presunción enfrene tu sujeto,
            reconoce tu infancia, porque en ella
            armas te incumbe el ejercer pueriles
            omitiendo a los dioses las viriles.
         
         
            De la cuerda que vez el arco mío
            rayos vibró contra Fitón, armado,
            de la escamosa piel abriendo un río
            de escura sangre al fiero monstruo alado,
            tésalo horror es ya cadáver frío,
            efecto sólo a mis arpones dado;
            tú, pues, rapaz y ciego, no presumas
            de tus flechas al viento dar más plumas.
         
         
            Resérvase a tu mano por herida
            en el árbol la fruta, y de las flores
            ofrenda sea a tu deidad debida
            a que aspirare olor, fragare amores.
            No armada Palas, Flora colorida
            robe al jardín de Chipre sus olores,
            y en lascivos solaces o desdenes
            dé floridas guirnaldas a tus sienes.
         
         
            Ociosa juventud pague tributo
            a tu vana ambición, dulces engaños
            sean el galardón, sean el fruto,
            que desengaña el tiempo en breves años.
            Podrás mostrarte vencedor astuto
            alimentando de no ajenos daños
            a los que ciegos obstinados haces
            con galardón de ofensas tus secuaces.
         
         
            Fraude es tu aliento, y tu favor enredo,
            tu fe mentira, leve tu constancia;
            de tus seguridades nace el miedo,
            y de ajenos errores tu jactancia;
            lascivas armas sólo te concedo
            mal impugnadas de la simple infancia
            que a tus aras ofrece indigno culto
            y en falaz ilusión engaño adulto.»
         
         
            Arrebató su voz Amor, que en vano
            dice: «Impugnas imperio establecido,
            donde la fuerza de mi eterna mano
            a punta de oro sentirás rendido.
            Si del muerto Fitón estás ufano,
            yo lo estoy de los dioses que he vencido;
            cuantas contiene imágenes perfetas,
            el cielo ya conocen mis saetas.
         
         
            No pudo su valor Marte oponerme
            porque mi fuerza en vano se resiste,
            y en ciegos lazos amorosos duerme
            cuando en celosa red preso le viste;
            bien como Alcides, cuya diestra inerme
            de no viril estambre el huso viste
            entre meonias vírgenes, exceso
            que le disculpa en mis cadenas preso.
         
         
            El que glorioso vencedor tonante
            de la tierra oprimió las fuerzas sumas,
            cuando su brazo se ostentó vibrante
            blandiendo flechas en ardientes plumas;
            mentido toro y verdadero amante
            no dividió de Tetis las espumas,
            tú, pues, me pagarás tu atrevimiento.»
            Dijo, y voló cortando el aire al viento.
         
         
            Armas contrarias son de su oficina
            aliento al ofendido y esperanza,
            puntas de plomo y de oro el dios destina
            en odio y en amor a su venganza.
            Ofendidos discursos encamina
            cuando con ojos de ira a ver alcanza
            el de belleza superior sujeto
            que según dé la fe de su conceto.
         
         
            La aprehensión del vivo sentimiento
            por fuego exhala, el fuego por suspiro,
            cauteloso discurre, vuela atento
            flechando el arco, amenazando el tiro,
            cual suele cazador doloso armenio
            al agua conducir en largo giro,
            por cuya fraude alcanza a la volante
            tropa, ardiente rigor, fuerza tonante,
         
         
            tal Amor, ofendido y no vengado,
            cela, si ya no olvida injuria inmensa,
            de cuyos menosprecios provocado
            sus iras alimenta de su ofensa.
            Gran queja alienta no menor cuidado,
            con su odio su agravio recompensa,
            ciega dos veces, insta discursivo
            flechando siempre el arco vengativo.
         
         
            Cuando peneida ninfa sucesora
            del líquido cristal, cuya corriente
            más clara fuente tuvo por aurora
            que la que es clara Aurora al Sol naciente,
            nieve desnuda, emulación de Flora,
            con vestigio fragante en dulce ambiente,
            su contacto es pincel en arte dado
            a colorir en vaga forma el prado.
         
         
            Pródigo en parte de su nieve, el brazo
            de la casta deidad émula muestra,
            breve leño volante, fatal plazo
            pone a las fieras que rindió su diestra.
            Blandas sus hebras son el terso lazo
            donde Amor prende y su poder se muestra,
            sin que en aguja ardiente, metal duro,
            pusiese ley undosa al oro puro.
         
         
            La blanca mano que animada nieve
            afrentar puede albores matutinos,
            fatal del ciego dios término breve,
            en rosado candor forma caminos.
            Este pues sol de amor, amor le mueve
            por esfera sublime, y los divinos
            rayos incluyen en sus dos estrellas
            cuanta contienen lumbre las más bellas.
         
         
            Ciñe en dos arcos iris luz febea
            y en sanguino clavel, gémino muro,
            los milagros desvela que eritrea
            concha concibe en el candor más puro.
            Si Flora espira néctar, néctar sea
            el hálito que Amor logra seguro
            de más dulces panales los rubores
            cuando liba la púrpura a las flores.
         
         
            Del bosque honor y de las selvas gloria,
            si Delia no lasciva, Venus brava,
            nueva deidad el arte venatoria
            con ambicioso efeto ejercitaba.
            Triunfo de castidad es su victoria,
            y las almas despojos de su aljaba,
            cuando en oro sus trémulas saetas
            a sublime región forman cometas.
         
         
            Esta del alba en el candor primero
            los ritos observando de Dïana
            da a beber a rayos de su acero
            húmido rosicler, líquida grana,
            con el rendido corzo que, ligero,
            dilatando su fin con fuga vana,
            de aladas armas ve alcanzar su vuelo
            solicitadas de su mismo anhelo.
         
         
            La que sin plumas en la selva es ave,
            en su velocidad sólo animosa,
            cuanto más lo procura menos sabe
            de la mano ausentarse poderosa.
            Cintia del bosque ufanamente grave
            —que si no tiene altar tiene el ser diosa—,
            sólo milagros suyos canta Grecia,
            deidades aprisiona, aras desprecia.
         
         
            Marte no la topó cuando, celoso,
            vistiendo cerdas fiero espumó diente
            en la venganza del rival hermoso
            que a sangre dio y a lágrimas torrente;
            cuyo afecto sensible en envidioso
            trocara Venus, si lascivamente
            intimar viera a Dafne licenciosas
            las armas del donaire peligrosas.
         
         
            Desnudo pecho de beldad armado
            del bosque penetró el apartamiento,
            cuya planta —Narciso enamorado—
            quiso prender con ya lascivo aliento;
            mil otras veces echa abril del prado,
            cansada de emular corriendo al viento
            logrando de dos soles un estío,
            en perlas el sudor le dejó al río.
         
         
            En lazos de oro Amor guarda el sucinto
            bruñido pie que él mismo cela en vano,
            albo clavel de nieve y sangre tinto,
            vivo incendio de yelo al fresco llano;
            del fragante quedando laberinto
            las blancas flores en la blanca mano,
            a candor más venusto trasladadas
            y en su gloria mayor como afrentadas.
         
         
            Esta del sacro coro de Febea
            observa pura el inviolable rito,
            celante despreciando nupcial tea,
            afecto casto a su deidad prescrito.
            Mas el undoso padre que desea
            feliz propagación, llanto infinito
            derramó de sus urnas tantos días
            que del líquido humor las vio vacías.
         
         
            Ella, más obstinada, no por esto
            reprimió el acto de su fin devoto,
            antes de no violar su presupuesto
            a luz hace triforme intenso voto.
            Cuanto al Olimpo este acto fue molesto
            a los lares de Grecia no fue ignoto,
            celícolas que a Dafne conocieron
            su tálamo en connubio apetecieron.
         
         
            Aquí la esquiva a viril sexo ingrata
            logra las ondas del paterno río,
            que de un grupo de peñas se desata
            en raudo curso por el bosque umbrío.
            Las torcidas culebras, que de plata
            procedientes derriba el seno frío,
            llevan de Tetis al instable fluto
            dulce guerra en su líquido tributo.
         
         
            La fresca yerba deste fresco prado,
            que alimenta sus líquidos cristales,
            piedra parece en verde humor cuajado
            de minas, hoy tributo, occidentales.
            Nunca el reino de Venus matizado
            dibujó Flora de colores tales
            sirviéndola azucenas y claveles,
            en tabla de esmeraldas, de pinceles.
         
         
            De tenaz yedra su abrazada roca
            inquïetos cristales precipita,
            y entre mucha beldad, linfa no poca,
            a orillas matizadas se limita;
            donde el alterno labio undoso toca,
            dulce aspira el acanto en infinita
            pompa, por cuyo sacro apartamiento
            viste escamas de flor, sierpe de argento.
         
         
            Ceres inunda, sin sudor alguno,
            próvidas mieses de su rubio grano,
            sin que hiera a la tierra el importuno
            arado corvo en oficiosa mano.
            Tesoros de Pomona y de Vertumno
            blando ofrecen tributo al verde llano,
            a cuya felicísima ribera
            vinculó su beldad la Primavera.
         
         
            Una eminencia ciñe de esmeralda
            los no vecinos términos del prado,
            donde pomposa a Júpiter guirnalda
            tronco suyo vivaz le ha reservado.
            Derriba a la montaña amena falda,
            donde favonio tepido inspirado
            dulce recuerda, susurrando apenas
            dormidas clavellinas y azucenas.
         
         
            Si Tajo no su vena en tiria grana
            rosadas parias da al tranquilo asiento
            —donde violar no pueda planta humana,
            a vaga selva el sacro apartamiento—,
            reservando estos lares a Dïana,
            pastor errante no conduce armento,
            logrados en sus límites seguros
            puros claveles y cristales puros.
         
         
            Gloria de la región más apacible,
            Clicie, que al sol ofrece sus olores,
            en su trono preside, aunque flegible,
            a la vaga familia de las flores;
            bien que en luz abreviada imperceptible
            cuantas iris vaguísimas colores
            contiene, informa el lirio miniado
            clima de alterna injuria no violado.
         
         
            Inadvertido amante, hoy flor esquiva,
            bebe fragrancia en más segura fuente,
            y de su aliento vivo, en forma viva,
            espíritus anima dulcemente;
            alientos aromáticos lasciva
            tributa roja exhalación ardiente,
            visten lascivo Amor lascivas flores
            trasuntos süavísimos de amores.
         
         
            Logra la planta de la Cipria diosa
            adúlteros abrazos con las vides,
            que en recíprocos ñudos ambiciosa
            simboliza de amor obscenas lides;
            donde pompa ostentando está frondosa
            el verde ya electivo honor de Alcides
            vistiendo en flores márgenes lascivos
            vivos narcisos y jacintos vivos.
         
         
            Ave funesta o ponzoñosa planta
            sobre este contienente no se cría,
            ni aura vieron más pura o beldad tanta
            los dilatados términos del día.
            Alma deidad, de siempre deidad santa,
            sol sin ocaso oriente es de alegría,
            cándida aurora a verdes horizontes,
            luz de la selva y diosa de los montes.
         
         
            El casi militar furor depuesto
            descansa el arco, ya la cuerda afloja,
            cuyo ejercicio de la diosa honesto
            jazmines destiló de nieve roja.
            Compasivo ciprés, no ya funesto,
            breve prestó descanso a su congoja,
            cuando en espejo de cristal corriente
            le traslada dos soles una fuente.
         
         
            Huye de sí la ninfa, el cristal blando
            que oficiosa buscó deja advertida,
            mas bello ya peligro recelando
            que el que a Narciso forma dio florida,
            arco y aljaba vuelve al hombro cuando
            ocasión y materia presumida
            fueron sus ojos, al que en ellos mira,
            acreditar su fe, vengar su ira.
         
         
            Neutro mediaba el nuevo paralelo
            en carro ardiente el gran rubí del día
            al hemisferio, y coronado el cielo
            ya de los rayos délficos ardía;
            cuando el bosque a la luz frondoso velo
            corrió, que en verdes nubes escondía,
            déjase Dafne ver, efecto luego
            prueba de hielo ardiente, helado fuego.
         
         
            Apenas el umbral, ya no seguro,
            de antro umbroso dejó pie confïado,
            que de dos soles rayo alterno puro
            recíprocos eclipses le ha intimado
            en peligro presente, en mal futuro,
            presago el padre de la luz violado
            de su esencia el poder mira en los ojos,
            templo animado ya de sus despojos.
         
         
            Tal vez osado, y muchas temeroso,
            suspende el dios su luz, Dafne su planta,
            hizo su efecto el arco riguroso,
            vengó ya tanta ofensa beldad tanta.
            Oro atractivo, plomo desdeñoso
            una cuerda despide, Amor levanta
            las victoriosas alas, cuyas plumas
            la sal originó de las espumas.
         
         
            Venciste ya, tirano dios alado,
            orne tus templos el honor triunfante,
            de mejor luz, de nuevo sol tocado
            cede a tu brazo Febo radïante;
            nunca dio tu desdén solicitado
            igual efecto al arco de diamante,
            lágrimas ya concibe el pecho tierno
            del que rayos esparce en trono eterno.
         
         
            ¡Oh, tú, sacra Melpómene, tú Clío
            concede a humana voz divino acento,
            suelte Castalia de su gracia un río
            donde beba mi fe inmortal aliento!
            De Apolo es el sujeto, el canto mío
            la victoria de Amor, cuyo argumento
            hará que en dulce son mi plectro enfrene
            los líquidos cristales de Hipocrene.
         
         
            Y tú, claro motor de luz alterna,
            presta a mi lira inalterable día,
            pues tu mente vatídica gobierna
            los felices progresos de Talía.
            Que si pudo mover la sombra eterna
            de un amante la voz, debe la mía
            en virtud del sujeto esclarecido
            violar las leyes del común olvido.
         
         
            Ni en sus báratros Aqueronte solo
            intermina al flagelo de su llanto,
            mas hoy por nuevo mar a ignoto polo
            vuele en las alas de la fama el canto;
            siendo auxiliar y el auxiliado Apolo
            pueda mi pluma levantarse tanto
            sin temer que hoy su vuelo temerario
            imponga nuevo nombre a seno Icario.
         
         
            Deja Febo el del Sol trono luciente,
            de radiante esplendor piélago vasto,
            cela en forma mortal no afecto ardiente,
            corusca si deidad, eterno fasto.
            Fuego de ajena luz su fuego siente
            no en gélido palor planeta casto,
            tal en su eclipse opaco vio desmayo
            por el efecto del fraterno rayo.
         
         
            Con quien hielo es ya y el orbe enciende,
            luz de rayo inmortal ya es luz rendida,
            la recatada sangre que aprehende
            su afecto al corazón pide acogida.
            Mas bien inútilmente la pretende,
            que esta animada parte prevenida
            la tiene peligroso arpón volante
            del ciego lince, del rapaz gigante.
         
         
            Tal que es huir la fuerza del violento
            tiro de Amor como oponerse al hado,
            fuerza cobrando su rigor y aliento
            con vanas resistencias impugnado.
            Venció, pues, la eficacia del tormento,
            con su materia ardiente efecto helado
            de temor hizo en luz eterna el ciego
            que sabe arder el hielo, helar el fuego.
         
         
            Surgiente del cristal, donde limita
            a breve espacio mucho sol peneo,
            la vencedora planta a Dafne quita
            cauteloso sentir, paso febeo.
            Mas el rendido dios, que solicita
            con fe inmortal el inmortal deseo,
            ya disculpa el osar, no la tardanza,
            que alas puso de cera a su esperanza.
         
         
            Acércase al peligro y como vuela
            en torno de la luz cándida alada,
            y Fénix breve por su muerte anhela
            de lasciva ambición solicitada,
            tal vez no sabe huir, o no recela
            apetecida lumbre no impugnada
            del que rendido entrega sus despojos
            a los violentos rayos de unos ojos.
         
         
            Estaba Dafne al tronco de un frondoso
            venéreo mirto el cuerpo reclinado,
            viva fragrancia exhala el delicioso
            de sus miembros sutiles cristal blando.
            Lazo vivo de Amor, peligro hermoso
            fue a la vista el dulce objeto, cuando
            rayos mueve de luz, la luz vencida
            de eclipse, no de luz mejor nacida.
         
         
            Nuevo sintiendo alivio en pena nueva
            de dulce suspensión pendiente estriba,
            cobarde sufre, temerario prueba
            la eficacia impugnar la fuerza viva.
            No el aire susurrante el gusto ceba
            cuando al clavel la superficie liba,
            con afecto mayor que el dios rendido
            al tenaz ñudo, al oro prevenido.
         
         
            Fuego de amor helado, yelo ardiente
            entre golfos de luz se anima y arde,
            si quiere osar respeto continente
            su movimiento enfrena ya cobarde;
            de cuanto determina se arrepiente,
            impugna el luego, contradice el tarde,
            al impulso cediendo vengativo
            de bello imán, de estímulo atrevido.
         
         
            Pierde el temor y el vital sitio alado
            vuela ya con las alas de la flecha,
            que el arco ciego del rapaz vendado
            al mayor corazón tiró derecha.
            Interrumpe el silencio y confïado
            en voz dudosa a nuevas ansias hecha
            el que es de vaticinios clara fuente
            conoce apenas ya su mal presente.
         
         
            «Ninfa» (quiso decir), mas no advertida
            de áspid vecino más ligera planta
            volar pudo sin alas impelida
            de afectos castos en repulsa tanta,
            como quien de la voz nueva ofendida
            de su frondoso lecho se levanta:
            Fénix le pareció, Fénix volante
            la fugitiva estrella al sol amante.
         
         
            Suspenso del rigor del bien que huye
            con la imaginación sólo la alcanza,
            cuando en más eficaz pasión concluye
            si no cobra volante la tardanza
            de su enajenación se restituye:
            plumas viste el deseo a su esperanza,
            desalentado al viento le parece
            que aun apenas su aliento le obedece.
         
         
            Al aire esparce el aire el sutil velo
            que milagros ebúrneos descubría,
            etérea luz cometa fue del suelo,
            rayos su vista, aliento su porfía;
            dulce favonio con lascivo vuelo
            entre la nieve fugitiva ardía,
            cuando de Febo el ansia es impaciente
            volcán de amor, exhalación ardiente.
         
         
            Vela es de oro el cabello que ligera
            nave conduce bella en mar undoso,
            austro la fuga tímida acelera
            con impulsos de amante y de celoso.
            El tierno dios la sigue que modera
            los suspiros al pecho congojoso
            por no encender el aire con su aliento,
            por no ayudar con esa parte al viento.
         
         
            Vala siguiendo y della más se aleja
            cuanto más ambicioso se adelanta:
            de amor afecto, afecto es ya de queja
            en desdén fugitivo a pena tanta;
            fragante rastro de su fuga deja
            carácter aún no impreso de su planta
            al contacto feliz en fértil vena
            cuantas le debe flores el arena.
         
         
            No el animal, cuando sin alas vuela
            por senda en verde bosque conocida,
            del rigor subsecuente se recela
            por peligro dentado de su vida,
            como la virgen tímida que anhela
            de sus puros intentos impelida,
            cuando en la fuga que comete insana,
            si plomo le da Amor, alas Dïana.
         
         
            El curso suspendió la luz divina,
            y tierno afecto en interior cuidado
            teme que pueda intempestiva espina
            de su sangre el jazmín ver esmaltado,
            purpureando el alba clavellina
            abrojo alguno en su venganza armado,
            expuesta viendo a la montaña ruda
            la nieve de su pie correr desnuda.
         
         
            Por esto corregió la fuerza pura
            con que a la ninfa cándida seguía,
            mas no suspende el vuelo la hermosura
            cuyo desdén alienta su porfía.
            El metal tosco de la flecha dura
            más incesables alas la ofrecía,
            desdén que, si la fuga no limita,
            ansia de un dios amante solicita.
         
         
            Cobró el aliento con mayor instancia
            lo que la intermisión había perdido,
            dulce la vista, dulce la fragrancia
            distribuyen su gloria a su sentido.
            Odio y amor midieron su distancia
            en ninfa amada, en dios aborrecido,
            viéndole ya más cerca Dafne bella
            exhalarse quisiera como estrella.
         
         
            Menos distante articulado aliento
            en voz exprime: «¡Oh fugitiva diosa!
            Febo le sigue, enfrena el movimiento,
            causa ya con tu efecto rigurosa;
            ni de mi fuego incites, siendo viento,
            la llama que en mi pecho poderosa
            tu fuga alienta, en cuyos rayos arde
            dado a prisión mi corazón cobarde.
         
         
            ¿Por qué ya ingrato curso no suspendes
            napea esquiva o esquivez alada?
            Si eres deidad de hielo, ¿cómo enciendes?
            Si animas fuego, ¿cómo vas helada?
            Al candor puro de tu planta ofendes,
            cuya beldad desnuda reservada
            ni por ligera está ni por divina,
            de duro pedernal, de aguda espina.
         
         
            Tu desdeñoso aliento porfïado
            huyendo va de un dios y dios amante
            que lleva el corazón atravesado
            con punta ardiente de metal pesante.
            Ceda el rigor, que al ánimo obstinado
            no se le debe nombre de constante,
            mis ansias permitiendo que te diga
            dulcísima ocasión de mi fatiga.
         
         
            Que en fin he de alcanzarte, aunque más vea
            de tu rigor vencido el mesmo viento,
            ora Tetis te esconda en eritrea
            concha escamosa del salado argento,
            ora en los reinos de Cocito sea
            alivio tu beldad a su tormento,
            ora estrella te fijes en el polo,
            rayos tus rayos han de ser de Apolo.»
         
         
            No en símbolo de paz cándida alada
            tímida suelta el presuroso vuelo
            cuando sus plumas dejan engañada
            la que prueba sus hijos en el cielo,
            como la bella trémula alcanzada
            del claro dios, cuyo abrasado anhelo
            al fuego hoy tanto de su fuego excede
            que el húmido elemento adustar puede.
         
         
            «Casta deidad —con fe dijo inmovible
            Dafne— ya que no en voz, en pensamiento
            protege mi inocencia en el terrible
            obstinado rigor de un dios violento,
            sujeto me concede en insensible
            forma, violado nunca el puro intento,
            antes ser planta elijo inanimada
            que ninfa de tu coro profanada.
         
         
            Deme la común madre sepultura
            primero que tu ofensa se permita;
            tome en mi triste cuerpo formadura
            donde Neptuno a margen se limita;
            auxiliar sombra me arrebate obscura,
            o flecha ardiente con su luz crinita
            resuelva esta materia defendida
            por ti, ¡Oh Cintia!, mi ofensa y no mi vida.»
         
         
            En temor justo, en ansia deprecante
            hizo, si no su voz, su pena efeto,
            tal que la misma planta que volante
            a nieve dio vital claro sujeto
            con la tierra abrazada en un instante
            quedó inmóvil raíz de árbol perfeto,
            y el diáfano cuerpo a ser empieza
            vestido agreste, sólida corteza.
         
         
            Los brazos que en heridas lisonjeras
            de dulces fueron muertes dulces tramas,
            como en zonas de Amor que en sus esferas
            flechas ardieron y flecharon llamas,
            en venganza de humanos y de fieras,
            son ya de estéril planta verdes ramas,
            verde desconfianza, verde luto
            que ofrece a fértil llanto seco fruto.
         
         
            Ya del oro las nítidas culebras
            minas de rayos, rayos de congojas,
            lo terso redujeron de sus hebras
            a opaca sombra de sucintas hojas.
            Bien que triunfante Amor, ¿por qué no quiebras
            arco y aljaba, pues de luz despojas
            estrellas cuyo eclipse pudo nuevo
            tantas costarle lágrimas a Febo?
         
         
            Ofendidos de un sol los dos esconde
            fatal ocaso, a cuyas lumbres bellas
            opaco el tronco ya no corresponde,
            negra señal que en él no viven ellas;
            bien que lampos al cielo prestan donde
            son en polo de honor fijas estrellas
            que pueden entre imágenes perfetas
            alumbrar luces y afrentar planetas.
         
         
            La deidad subsecuente que, volante,
            del trágico milagro se embaraza,
            el corazón de Dafne aún palpitante
            en el ya tronco verdadero abraza,
            con infelice amplejo el dios amante
            en los ramos inmóviles se enlaza:
            ¡Oh inútiles abrazos a sus llamas
            sólo al viento flexibles secas ramas!
         
         
            Faltó la voz al sentimiento vivo,
            pero no la razón al sentimiento,
            sujeto mira agreste árbol esquivo
            y en verde eclipse luz sin movimiento.
            Desdén quisiera verla fugitivo
            y fatigar siguiéndola su aliento,
            antes que ver de tantas ansias dueño
            un insensible tronco, un fijo leño.
         
         
            ¡Oh, Amor, adónde llega tu venganza!
            ¡Cuánto rigor tu obstinación contiene!
            que por mayor desdicha un bien alcanza
            quien desespera dél cuando le tiene.
            Símbolo de firmeza su mudanza
            nuevos misterios flébiles previene
            en la gloria que llora por perdida
            más alcanzada y menos poseída.
         
         
            Vela perdida y tiénela alcanzada
            al nuevo ya dolor cediente, en cuanto
            llora de amor solicitud frustrada,
            tan ofendida fe, de rigor tanto.
            El desdén fiero crece cultivada
            esquiva planta con amargo llanto;
            nudos son secos, bien que en verdes lazos
            en los frondosos ramos sus abrazos.
         
         
            Afecto siente el árbol animado
            donde eternas amor ansias imprime;
            puro honor, cuyo intento aún no alterado
            en los brazos de un dios amante gime.
            En lágrimas de rayos desatado
            suelta el afecto en voz que el pecho oprime:
            «Sorda —le dice— ninfa, a quejas mías
            materia y fin sinfín de mis porfías,
         
         
            donde en vano piedad llorando invoco,
            cuando más lejos de lo que poseo
            tu desdén con mis lágrimas provoco.
            ¿Posible es que te miro y no te veo?
            ¿Posible es que me faltes y te toco?
            Inútil queda el inmortal deseo:
            ¡Oh dolor verdadero! ¡oh nuevo engaño
            que en el mentido bien consista el daño!
         
         
            ¿Adónde están los rayos de tus ojos
            que dieron luz recíproca a tu cuello?
            Lazos las hebras de oro son de enojos
            hecho ya verdes hojas tu cabello.
            Los animados dos milagros rojos,
            que velos fueron del candor más bello
            en el seno de Tetis concebido,
            todo está a un seco tronco reducido.
         
         
            Despareció tu lumbre en un momento,
            que lampo fue de rápido cometa,
            cuyo vuelo instantáneo por el viento
            de un corazón rendido fue saeta.
            Nuevo eclipse fatal, nuevo tormento,
            cuyo eterno desdén, de ansia no aceta,
            en tronco inanimado te transforma,
            menos dura en esencia y más por forma;
         
         
            menos dura en esencia y reverdeces
            presa con estos lazos infelices,
            y con mi llanto cultivada creces
            a ofensivo desdén dando raíces,
            para mis tristes ojos anocheces,
            pues el amor más puro contradices
            siempre quedando en tu corteza escritos
            sordos efectos de amorosos gritos.
         
         
            Planta animada, esquiva, aún perseveras,
            ejemplos fueron manteniendo en cuanto
            caracteres mis ansias verdaderas
            en tu corteza imprimen de amor tanto
            desatando mis ojos dos riberas
            que cultivan mi ofensa con su llanto,
            cuando mi queja en tu postrer mudanza
            le sigue Dafne, y laurel te alcanza;
         
         
            donde en las nuevas hojas tus cabellos
            como los vi animados los contemplo,
            siendo en los lazos para siempre dellos
            con nudos de dolor atado ejemplo;
            de los ramos que lazos fueron bellos
            penderá ya como en votivo templo
            este milagro, y de infeliz amante
            rendido el arco y lira no sonante.
         
         
            Ya del canoro plectro no se acuerde
            la voz que un tiempo el aire suspendía,
            suelte aún llanto la vena un dios que pierde
            luz que pudo eclipsar tanta luz mia,
            que seco fruto en tronco siempre verde
            mi fe castiga ya como porfía,
            cuando todas mis artes aclamadas
            lloran de tu desdén menospreciadas.
         
         
            Árbol esquivo, cuya luz serena
            honor vistiendo castidad espira,
            comunica tus glorias a mi pena
            si es ya de intermisión capaz tu ira,
            que no sólo serás de agreste vena
            sino materia de sonante lira,
            donde voz, aunque flébil del avaro
            tiempo, tu nombre usurpe en metal claro.»
         
         
            Más el afecto tierno le dictara
            cuando el torrente de sus ojos tanto
            los rayos liquidando de su cara
            amargo vierte humor en triste llanto.
            La virtud inmortal le desampara,
            promiscuos vivo afecto, muerto espanto,
            cuando de Febo el ansia es impaciente
            volcán de Amor, exhalación ardiente.
         
         
            Lágrimas entre rayos exhalando
            pierde la fuerza del mejor sentido,
            con los tenaces ñudos apretando
            el desdén que incapaz será de olvido.
            Dureza que imprimió el afecto blando
            en el sujeto que alcanzó perdido,
            de amor quedando el desdeñoso exceso
            con vigor vivo en su corteza impreso.
         
         
            Corre del dios amante en vena ardiente
            si no líquido rayo, fuego undoso,
            cuando el afecto suyo vehemente
            a sacarle de sí fue poderoso,
            mas la parte deidad prevaleciente
            así le restituye del dudoso
            estado ciego y del letargo fuerte
            porque anime el dolor y el mal despierte.
         
         
            Vuelve a soltar el dios su voz atada
            a los números claros de Talía,
            «Dafne —diciendo— de aspereza armada
            si ninfa no ya, planta serás mia.
            Y por casto milagro venerada
            del uno al otro término del día,
            donde porque tu luz jamás se asombre
            voces serán mis rayos de tu nombre.
         
         
            Y bien que en ellos vivirán fatales
            con impresión eterna mis congojas,
            símbolos han de ser sólo triunfales
            del tronco tuyo las ilustres hojas
            que terrestres batallas y navales,
            espadas de enemiga sangre rojas,
            en tus coronas a Belona amigas
            el premio librarán de sus fatigas.
         
         
            El aliento inmortal que vaticina
            y de los astros la influencia observa,
            la noticia de hierbas peregrina
            dominio que a Esculapio se reserva,
            los preclaros asuntos y doctrina
            que fiaron los cielos a Minerva,
            la luz de singular Filosofía
            tuya será de hoy más, pues arte es mía.
         
         
            El de las musas aclamado coro,
            que las cumbres ilustra de Helicona,
            por números que animen trastes de oro
            aspirará el honor de tu corona,
            tributarias quedando a tu decoro
            las claras sienes de que siendo zona
            tus hojas darán símbolos de gloria
            a las vivaces lenguas de la historia.
         
         
            Goza, pues, mi inquietud y tu sosiego
            frondosa cárcel ya de mi albedrío,
            al llanto deberás con que te riego
            exento honor de siempre rayo impío,
            que no debe ofender ajeno fuego
            a quien ha resistido el fuego mío,
            ciega luz de rendida luz amante
            del rigor te reserva fulminante.»
         
         
            Dijo, y el tronco inmóvil complacencia
            en sus ya verdes ostentó despojos,
            concediendo, inclinados, reverencia,
            si no remedio a délficos enojos;
            con furor grande y no menor violencia
            se desataron inmortales ojos
            mares de amor en cuyo amargo puerto
            le obstó ser inmortal el quedar muerto.
         
         
            Con arco Cintia y con aljaba en tanto,
            beldad divina y no semblante humano,
            el ejercicio suyo omite, en cuanto
            de este prodigio ostenta el verde llano;
            y condolida del amargo llanto
            la blanca diosa de su rubio hermano,
            con otras ninfas el suceso nuevo
            en el tronco miró y admiró en Febo:
         
         
            «Padre común, tu llanto ya se enfrene
            —dice Dïana al hijo del tonante—
            porque a deidad de luz no le conviene
            al Olimpo mostrarse ciego amante.
            Éntrate en ti, que harto lugar ya tiene
            dado el letargo a la pasión errante,
            cuya flaqueza impide el fuego ardiente
            que alumbra y vivifica juntamente.
         
         
            ¿Quieres que el manto de la sombra fría
            dilate contra ti su velo oscuro
            reduciendo los límites del día
            a cárcel negra, a tenebroso muro?
            Modere la razón ciega porfía
            sin que eclipse esta afrenta el honor puro,
            donde siempre será culpa más atra
            quien adorado es dios ser idolatra.
         
         
            Baste ya por trofeo a la que esquiva
            virgen, amor eterno ha desdeñado,
            que a sacro tronco ninfa fugitiva
            deje su nombre en verde honor grabado.
            Y en los archivos de la selva viva
            sol de frondosa luz nunca eclipsado
            aclamando de hoy más mi casto coro
            su pureza inmortal en plectros de oro.
         
         
            Y en cuanto de sus urnas se desata
            claro Peneo en líquida huida,
            y por fragrantes márgenes dilata
            de su undoso esplendor pompa florida,
            besos al tronco le dará de plata
            alterno labio con orla colorida,
            para que siempre verdes tus amores
            fruto de honor le den, culto de flores
         
         
            donde como a deidad gloriosamente
            en obsequio feliz queda ofrecido
            que al árbol ciña la sagrada frente
            majestad uniforme, honor debido,
            en diadema que deje floresciente
            a sol puesto esplendor establecido,
            votivos ya a su gloria los despojos
            que mi venablo y arco hicieron rojos.
         
         
            Tú, en cuanto lumbre al hemisferio dieres,
            vestirás con tus rayos esta planta,
            y cuando en los Antípodas ardieres
            mi luz tendrá, si ya mi luz no es tanta,
            el resplandor aonio, de quien eres
            gran protector, por métrica garganta
            de casta Dafne articulando el nombre
            que en tu amor eternice su renombre.»
         
         
            Dijo, y de Apolo el nítido tesoro
            líquido es rayo en doloroso oficio,
            cuando por orden del etéreo coro
            del árbol le arrancó brazo propicio.
            Restituido al trono eterno de oro
            dio al mundo su benéfico ejercicio
            su luz informa varios horizontes
            distinguiendo los valles de los montes.
         
      
   
